
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Гарри Поттери аҟәыдырԥаҩ ихаҳәи
Гарри Поттер
&
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Џь.К. Роулинг иҩымҭа
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Актәи ахы
АБОИ ИЗЫХЬЫСХЫРТ
М р. насгьы аԥшьбатәи аҭыԥ аанызкылаз аҳкәажә Дурсли, Привет Драив, гәадурала илҳәеит
that they were perfectly normal, thank you very much. Урҭ аҵыхәтәантәи ауаа ракәын
уара угәыӷуан иџьашьахәу ма иузеилымкаауа акы уалахәхоит ҳәа, избан акәзар урҭ
ус еиԥш иҟоу ажәа ҟьашьқәа рыла дыҟамызт.
Mr. Dursley was the director of a firm called Grunnings, which made
дрильқәа. Иара ддуӡан, џьыбак ихәда имамкәа, аха иара иман
даараӡа идуу аԥаҵа. Аҳкәажә Дурсли дыԥсыҽын, дҟәашӡа дыҟан, насгьы ҩынтә еиҳан
usual amount of neck, which came in very useful as she spent so much of her
time craning over garden fences, spying on the neighbors. Дурслиаа ирыман
Аԥа хәыҷы Дадли диԥхьеит, дара ргәаанагарала, џьаргьы џьаргьы дыҟамызт.
Дырслыцәа ирҭахыз зегьы рыман, аха маӡакгьы рыман, нас
their greatest fear was that somebody would discover it. Урҭ ргәы иаанагомызт урҭ
уи азырҳәар илшон, аӡәы Аӡҭачы аӡбахә еиликаар. Аҳкәажә Поттер аҳкәажә лакәын.
Дурсли иаҳәшьа, аха шықәсырацәала еиқәымшәацызт; ииашаҵәҟьаны, аҳкәажә Дурсли
pretended she didn’t have a sister, because her sister and her good-for-nothing
ахаҵа Дурслииш илшон. Дарслеиаа иааҭрысит
Агәылацәа Паттерцәа амҩаду ахь инеир ирҳәо азхәыцра. А
Дурслиаа ирдыруан Поттерцәагьы ԥа хәыҷык дшырмаз, аха ахаангьы
дибеит. This boy was another good reason for keeping the Potters away; дара
ус еиԥш иҟоу ахәыҷы дилаԥсаны дыҟамызт Дадли.
Мистери Миссис Дурслии ианҿыха, еиқәаҵәаз аҩашаҽны ҳҭоурых
иалагоит, адәахьтәи ажәҩан ҭынчра ҳәа акгьы ыҟамызт, уи џьашьахәыс, насгьы
амаӡатә усқәа иаарласны атәыла зегьы аҿы иҟалоит. Мистер Дурсли
Ҿиҭит аусуразы зегь раасҭа игәы хыҭхыҭуаз агалстук аниалихуаз, насгьы аҳкәажә Дурсли
— лҳәеит гәырӷьаҵәа, иҵәаауаз Дадли иҟәардә ҳарак дҭаҵаны.
Урҭ рҟынтә аӡәгьы игәеиҭомызт аԥенџьыр иахыҵны ицоз аҟәаҟәа ду.
Аа-аааҩык рыбжазы, Дурсли ипортфель ааишьҭихит, дгәамҵит аҳкәажә.
Дурсли илаӷырӡ дықәланы, Дадли бзиала шәаабеит, аха дцәыӡит, избанзар
Дадли уажәы игәҭынчымра иман, насгьы ижәла аҭӡамцқәа ирықәиҵон.
“Атайк хәыҷы,” ҳәа иҳәеит мистер Дурсли аҩны дандәылҵуаз. Имашьына дынҭалеит
насгьы аԥшьбатәи аномер аҟынтәи ддәықәлеит.
Амҩаду акәакь аҿы ауп иара раԥхьатәи адырга
еиуеиԥшым акы — ацгәы ахсаала иаԥхьо. Асекунд азы, мистер Дурсли ус ҟаимҵеит
иибаз еиликааит — нас ихы ааирҵысит, ҩаԥхьа дыԥшырц азы. Уа
ҳәа ахьӡ змоу ацгәы Привет Драив акәакь аҿы игылан, аха ахсаала ыҟамызт
алаԥш. Дзызхәыцуази? Уи маӡак акәзар акәхарын
алашара. Мистер Дурсли иблақәа ҭеикын, ацгәы дихәаԥшуан. Уи шьҭахьҟа иԥшуан. Дурсли иеиԥш
машьынала акәакь дакәшон, насгьы амҩа дықәланы, исасқьан иҭаз ацгәы дахәаԥшуан. Иара иҟан
уажәы Привет Драйв ҳәа зыҩыз адырга саԥхьоит — мап, адырга сахәаԥшуеит; Ацгәқәа
ахсаалақәеи адыргақәеи рыԥхьара сылшомызт. Мистер Дурсли маҷк ихы ирҵысын, иқәиргылеит
ацгәы ихшыҩ иалҵит. Ақалақь ахь машьынала данцоз, акгьы дазхәыцуамызт
уи аҽны дзықәгәыӷуаз азыҟаҵарақәа рацәаны иоуит ҳәа игәы иаанагон.
Аха ақалақь ахықәан, аҽазыҟаҵарақәа ихы иҭнахит акы
даҽакы. Еснагьтәи ашьыжьтәи аҭынчра дахьҭатәаз, изгәеимҭарц залшомызт уи
џьашьахәыла еилаҳәаз ауаа рацәаҩны иҟазшәа збон. Ауаа апластқәа зшәу. Аҳ.
Дурсли изычҳауамызт амаҭәа ччархәқәа зшәыз ауаа — уара
аҿар рҿы ибеит! Игәы иаанагон ари ихшыҩдоу мода ҿыцуп ҳәа. Иара
инацәкьарақәа аԥсҟы инақәирӷәӷәеит, нас иблақәа абарҭ еизакны дрыхәаԥшит
weirdos ааигәа игылоуп. Игәырӷьаҵәа еицхәыҭхәыҭуан. Аҳ.
Дурсли игәы ԥжәеит урҭ рҟынтә ҩыџьа зынӡа ишқәыԥшмыз аниба; Избан, уи
ахаҵа иара иаҵкыс деиҳабзар акәын, насгьы изумруд-иаҵәаӡатәи апалта шәҵаны! А
нерв иара! Аха нас мистер Дурсли игәы иаанагеит, ари хшыҩдарак акәзар ҟаларын ҳәа
атрюк — урҭ ауаа акы азы еизыргон... ааи, уи
иҟалааит. Атрафик еиҭаҵит, минуҭқәак рышьҭахь, мистер Дурсли днеит
Груннингс иавтомобиль аргыларҭаҿы, ихшыҩ еиҭах азыҟаҵарақәа рахь.
Мистер Дурсли еснагь иофис аԥенџьыр ахь дтәан
ажәабатәи аихагыла. Ус ҟаимҵазҭгьы, еиҳа ицәыцәгьахон азыҟаҵарақәа рызкра
уи ашьыжь. Иара имбаӡеит акәадырқәа ҽынла ишыҩсуаз, аха
амҩаду аҿы иҟаз ауаа ус ҟарҵон; урҭ рнапала идырбеит, насгьы рҿы аартны аҟәаҟәа еиԥш иԥшуан
акәадыр хыхь иццакит. Урҭ реиҳараҩык уахынлагьы аҟәаҟәа рымбацызт. Аҳ.
Аха Дурсли зегь рыла еиԥшны шьыжьык ихигеит, аҟәаҟәа ыҟамызт. Хәба ҳәа дҵәааит
еиуеиԥшым ауаа. Иара акыр зҵазкуа аҭелқәа дырзасит, маҷкгьы дҵәааит
еиҳа. Шьыбжьонынӡа игәалаҟара бзиан, иҽааиҵысхып ҳәа анигәахәуаз
ишьапқәа рыла амҩа даныланы ачаӡырҭа аҟынтәи ачашә ааихәарц дцоит.
Иара зегьы еиликаахьан, еилаҳәаны иҟаз ауаа ргәыԥ дрылсны дцаанӡа
урҭ ачаӡҩы иааигәара. Игәы ԥжәаны дрыхәаԥшуан дышрыҩсуаз. Иара издыруамызт
избан, аха урҭ игәы дырҭынчит. Ари агәыԥгьы гәырӷьаҵәа ихәыҭхәыҭуан, насгьы
еизызгоз ҭракгьы имбеит. Урҭ дрывсны дхынҳәуан,
ашәыра иҭаз адонат ду кны, урҭ ирҳәоз ажәақәак аникы
рҳәон.
“Аԥҳалҟаҵаҩцәа, ииашоуп, абри ауп избахьоу —”
“ — ааи, рыҷкәын, Гарри —”
Мистер Дурсли дыԥсны дааҭгылеит. Ашәара ӡхыҵит. Ишьҭахьҟа днаԥшит
акы реиҳәарц иҭахызшәа, аха еиҳа еиӷьны дхәыцуашәа дцәажәон.
Иара дыҩны амҩа дынхыҵын, дыццакны иофис ахь днеин, дҩаҵҟьеит
амаӡаныҟәгаҩ диԥырхагамхарц азы, иҭел ааимхны, иажәа алгара егьигымхеит
игәаанагара аниԥсах, иҩны аномер дҭасит. Атрубка шьҭахьҟа инықәиҵеит
ҵаҟа днеины иԥаҵа инапы ақәикит, дхәыцуа...мап, дгаӡан. Аҳаԥшьаҟаҵаҩ
хьӡы џьашьахәымызт. Агәра ганы дыҟан Поттер ҳәа изышьҭоу ауаа рацәаҩуп ҳәа
Гарри зыхьӡыз аԥа диман. Уааи уазхәыцыр, иашьа иԥагьы агәра ганы дыҟамызт
Гарри ихьӡын. Аҷкәын ахаангьы димбацызт. Иҟалап уи Харви иакәызҭгьы. Мамзаргьы
Гарольд. Мисис Дурсли лгәы ҭынчымра ҵакы амамызт; еснагь лгәы ԥнажәон
лаҳәшьа лыӡбахә анаҳҳәо. Иара лара лахь лхараҵомызт — ус еиԥш иҟоу иаҳәшьа димазҭгьы...
аха уеизгьы, урҭ ауаа амаҭәа зшәу....
Уи аҽны шьыбжьон азыҟаҵарақәа рызкра еиҳа ицәыцәгьан, насгьы
Асааҭ хәба рзы ахыбра дынҭыҵит, уеизгьы убриаҟара игәы ҭынчын, дышиашаз иҿынеихеит
ашә анҭыҵ аӡәы иҿы.
“Саҭамыз,” ҳәа дгәынқьит, аҭаҳмада хәыҷы дшьацәхнысланы дкаҳарц егьигымхеит. Иара иҟан
секундқәак раԥхьа мистер Дурсли еиликааит ауаҩы авиолет шишәҵаз
апалта. Ҵаҟа дкаҳарц егьигымхаз азы зынӡа игәы нхаӡомызт. Аҟны
Уи аҭыԥан, ихы-иҿы ԥышәырччон, насгьы ибжьы ҭҟьаны ус иҳәеит
имҩасцәа рыблақәа ҭырхаха ирҳәоит: «Уахьымхәын, сҳәынҭқар, избанзар иахьа акгьы сгәы ԥнажәар алшом!
Угәырӷьала, избанзар Уара иудыруеит аҵыхәтәан ицаз! Уара уеиԥш иҟоу амаглцәагьы
ари агәырӷьаратә, агәырӷьаратә мшы азгәаҳҭар акәын!»
Аҭаҳмада мистер Дурсли дигәыдиҳәҳәалан дцеит.
Мистер Дурсли дшьаҭанкыла дгылан. Игәыдиҳәҳәалеит инагӡаны
атәымуаҩ. Иара убасгьы игәы иаанагон Магл ҳәа изышьҭазшәа, изакәызаалакгьы. Иара
ҳәа иҵәааит. Дыццакы-ццакуа имашьына днадгылан, аҩныҟа ддәықәлеит, ихаҿы иааигозшәа
Уаанӡа дзықәымгәыӷуаз аусқәа, избан акәзар иара игәаԥхомызт
ахаҿаагара.
Аԥшьбатәи аномер ахь даннеиуаз, раԥхьаӡа иибаз —
аха уи игәалаҟазаара еиӷьнамтәит — уи аҽны шьыжьымҭан иибаз ацгәы ԥшқа акәын. Иара
уажәшьҭа ибаҳча аҭӡамц дықәтәан. Агәра ганы дыҟан уи аӡәы шакәыз; уи иаман
аблақәа ирыкәшо адыргақәа рымоуп.
“Шоу!” – ибжьы рдуны иҳәеит мистер Дурсли.
Ацгәы мҵысит. Уи ӷәӷәала дихәаԥшит. Иаабацызма ари ацгәы
ахымҩаԥгашьа? Дурсли дҵааит. Иҽеидикыларц иҽазишәо, ихы аанижьит
аҩныҟа. Уажәгьы иԥҳәыс акгьы аӡбахә имҳәарц иӡбеит.
Мисис Дурсли амш бзианы, иаабац амш лыман. Уаххьафараан зегьы иалҳәеит
Мисис Некст Доор лыԥҳа лҿы илымаз ауадаҩрақәа ртәы, насгьы Дадли дышлымаз
ажәа ҿыцк еилыркааит («Иҟалом!»). Мистер Дурсли еиԥшны ихы мҩаԥигарц иҽазишәеит. Дадли даныҟаз
дышьҭарҵеит, ианаамҭаз асасааирҭахь днеит, аҵыхәтәантәи аҳасабырба идикыларц азы
ахәылԥазытәи ажәабжьқәа рҿы:
«Аҵыхәтәаны, зегь рыла аҵарақәа ирыхылаԥшуа ирҳәеит ажәлар р
Аҟәаҟәақәа иахьа даара иџьашьахәны рхы мҩаԥыргоит. Аҟәаҟәақәа абжьааԥны ишышәарыцогьы
уахынла, насгьы ҽынла зынӡа иубарҭаӡам, шә-ҩыла рбарақәа ҟалеит
амра аҭыҵра инаркны еиуеиԥшым аганқәа рахь иԥыруа аҵарақәа рҟынтә. Аекспертцәа ирылшом
еилшәыркаа аҟәаҟәақәа иаалырҟьаны рыцәашьа зыԥсахыз». А
ажәабжьҳәаҩ дыԥышәарччеит. «Зегь реиҳа имаӡоу. Уажәы, Џьим иахь
Макгаффин аҳауа аҭагылазаашьа. Иахьа акәадырқәа ақәа леиуеит,
Џьим?»
«Ибзиоуп, Тед, — иҳәеит аҳауагәаҭаҩ, — уи атәы сыздыруам, аха уи акәӡам
иахьа џьашьахәыла зхы мҩаԥызго аҟәаҟәақәа рымацара роуп. Кент аҟынӡа еицәыхараны иҟоу ахәаԥшцәа,
Иоркширеи Дандии ҭелла исацәажәон ақәа ацынхәрас сара
ажәа рҭеит иахьа, урҭ еҵәақәа рыла ақәа леиуеит! Иҟалап ауаа
амцабз аҵх заанаҵ азгәарҭоит — иааиуа амчыбжь аҟынӡа акәӡам, ауаа! Аха
Сара ажәа шәысҭар сылшоит иахьа аҵх цәаакыроуп ҳәа».
Мистер Дурсли иҟәардә дҵааны дтәан. Британиа зегьы аҿы еҵәақәа ҭҟьома?
Ҽынла иԥыруа аҟәаҟәақәа? Имаӡоу ауаа рҽеилаҳәаны аҭыԥ зегьы аҿы? А
ҳәҳәабжь, ҳәҳәабжь анышәаԥшьҟаҵаҩцәа ирызкны....
Аҳкәажә Дурсли ҩ-чаик лыманы ауадахь дааит. Иара иҟан
бзиарак ыҟам. Акы леиҳәар акәын. Игәы ҭҟьаны иқьышә ирыцқьеит. «Ер
— Петуниа, ҳаҭыр зқәу — аҵыхәтәантәи аамҭазы уаҳәшьа лтәы умаҳаӡацт, ус акәӡами?
Иара дышзыԥшыз еиԥш, аҳкәажә Дурсли дшәаны, лгәы ԥжәаны дыҟан. Зегь акоуп,
урҭ еиҳарак лаҳәшьа длымамшәа ҟарҵон.
«Мааи», — лҳәеит лара ӷәӷәала. "Избан?"
“Ажәабжьқәа рҿы ихәыҷӡоу ажәабжьқәа ыҟоуп,” ҳәа дхәыҭхәыҭит мистер Дурсли. “Аҟәаҟәақәа... аҭҟәацра
еҵәақәа...иахьа ақалақь аҿы аччаратә ԥшра змаз ауаа рацәаҩын....”
"Убри азы?" – лҳәеит аҳкәажә Дурсли.
“Ибзиоуп, сара сгәы иаанагеит...иҟалап...уара иадҳәалаз акы акәзар
издыруеит... лгәыԥ.”
Мисис Дурсли лцәаҳәақәа рыла ачаи лжәит. Мистер Дурсли дҵааит
«Поттер» ҳәа ахьӡ иаҳазшәа лзеиҭеиҳәарц игәаӷьызма. Иӡбеит ус ҟаимҵарц
dare. Уи аҭыԥан иара иҳәеит, илшоз ала, “Рԥа — уи
Уажәы Дадли иқәрахь инеихьеит, ус акәӡами?»
“Сгәы иаанагоит,” лҳәеит аҳкәажә Дурсли ӷәӷәала.
“Ихьӡузеи даҽазнык? Ҳауард, ус акәӡами?»
«Гарри. Усазҵаауазар, еицырдыруа ахьӡ цәгьа».
“О, ааи,” иҳәеит мистер Дурсли, игәы ҭҟьаны. “Иаҳҳәап, сара
ақәшаҳаҭра."
Уи атема иазкны уаҳа ажәакгьы имҳәеит, хыхь ацәара ианхала.
Аҳкәажә Дурсли аӡәӡәарҭаҿы дыҟанаҵы, Мистер Дурсли ацәарҭа уадахь дцеит
ԥенџьырк дҭаԥшны, абаҳчахь днаԥшит. Ацгәы макьана уа иҟан. Иара иҟан
акы иазыԥшызшәа Привет Драив ахь днаԥшы-ааԥшуан.
Ихаҿы иааигозма иара? Ари зегьы акы иадҳәалазар алшома
Аҳаԥшьаҟаҵаҩцәа? Иҟалазҭгьы... ҩыџьа-ҩыџьала еизааигәоуп ҳәа еилкаазар — ибзиоуп, иара ус ҟаимҵеит
изычҳар илшоит ҳәа игәы иаанагоит.
Дурслиаа рыцәарҭа иқәлеит. Аҳкәажә Дурсли ирласны дыцәеит аха Аҳ.
Дурсли дыцәан, ихшыҩ аҿы зегьы еиҭеиҳәон. Аҵыхәтәантәи, игәы зырҭынчуа ихәыцра
дыцәаанӡа иҟан, Аҳаԥшьаҟаҵаҩцәа рхы аладырхәыргьы, иҟамызт
мзызс ирымаз иареи аҳкәажә Дурслии рзааигәахара. Аҳаԥшьаҩцәа ибзианы ирдыруан
Петуниеи иареи урҭ ирызкны ргәы иаанагози, урҭ рыхкқәеи рзы....Ибомызт иара
Петуниагьы иҟалар зылшоз зегьы дрылаӡҩар лылшон — иара
дҵааит, днаҳәит — уи рзы анырра ҟанамҵеит....
Шаҟа даара диашаз.
Мистер Дурсли дҭынчым ацәа далазар ҟаларын, аха ацгәы
адәахьтәи аҭӡамц ацәа ахьҭаз ҳәа акгьы аанарԥшуамызт. Уи ҭынч итәан
ахаҭара, иблақәа мырҵысӡакәа Привет Драив аҵыхәантәи акәакь ахь ирханы. Ус иҟамлеит
егьи амҩаду аҿы амашьына ашә анырҿасуаз еиԥш, мамзаргьы ҩыџьа аҟәаҟәақәа
хыхь иқәлеит. Ииашаҵәҟьаны, ацгәы зынӡа иҵысаанӡа ҵхагәазы иҟан.
Ацгәы зыхәаԥшуаз акәакь аҿы ауаҩы даацәырҵит, ус даацәырҵит
иаалырҟьаны, ҭынч угәы иаанагар алшон уи адгьыл дҭыҵызшәа.
Ацгәы аҵыхәа аҵысит, аблақәагьы ҵархеит.
Ари ауаҩы иеиԥшу ахаангьы дрымбацызт Привет Драив аҿы. Иара дҳаракын,
дыԥсыҽын, даара дажәит, ихахәыи иԥаҵеи раӡынла иуҳәозар, урҭ рыҩбагьы
имаҟа иҭеиҵартә еиԥш иауит. Иара ишәын ахалаҭ ауқәа, апалта ԥштәы ҟаԥшь
дгьыл ԥырҵәеит, насгьы ашьапхыц ҳаракқәа змаз ашьапымаҭәақәа. Ибла иаҵәақәа лашан,
Илашан, амзабжа абласаркьақәа рышьҭахь ицырцыруан, иԥынҵагьы даара иаууан
ҩынтәызаргьы иԥжәазшәа, еицаҟьаны. Ари ауаҩ ихьӡын
Альбус Дамблдор.
Альбус Дамблдор изеилымкаауазшәа ибон уажәоуп дшааз
ихьӡ инаркны иеимаақәа рҟынӡа зегьы ахьрызгәамҭоз амҩаду аҿы. Иара иакәын
ихаҵаҿы акы дашьҭан. Аха иара еиликаазшәа ибон
дрыхәаԥшуан, избанзар, ихы ҩышьҭыхны ацгәы днаҵаԥшит, уи макьана
амҩа анҭыҵынтәи иблақәа ҭырхаха дихәаԥшуан. Избанзар, аблақәа
ацгәы длахҿыхуазшәа ибон. Иара дыччаны дхәыҭхәыҭит, “Сара издыруазар акәын.”
Дзышьҭаз иџьыба аҩныҵҟа иԥшааит. Уи акәызшәа збон
араӡын сигарета аркыга. Иааиртит, аҳауаҿы ишьҭыхны днақәыӷәӷәеит. А
ааигәа иҟаз амҩаду алашарбага поп маҷк ацны ицәеит. Даҽазнык дақәыӷәӷәеит — анаҩстәи
алашарбага алашьцара иҭалеит. Жәаҩантә Put-Outer дақәыӷәӷәеит,
амҩа зегьы аҿы иаанхаз алашарақәа ракәын хараӡа иҟаз ҩ-ԥынҵа хәыҷқәак, урҭ
ацгәы аблақәа ихәаԥшуан. Аӡәыр рԥенџьыр дкылԥшыр
Уажәы, аблақәа ҟәазӡа аҳкәажә Дурслигьы, урҭ ус еиԥш иҟоу акгьы рбомызт
ҵаҟа ашьаҟаҿы имҩаԥысуан. Дамблдор Пут-Аутер шьҭахьҟа дишьҭеиҵеит
икаба аҩнуҵҟа ддәықәлеит, амҩаду ала аԥшьбатәи аномер ахь ддәықәлеит, уаҟа дахьтәаз
ҵаҟа ацгәы азааигәара аҭӡамц аҿы. Уахь дхьамԥшит, аха ԥыҭрак ашьҭахь
диацәажәеит.
— Абра шәбара сҭахуп, апрофессор МакГонагалл.
Иара даахьаҳәит абгахәыҷы диҿаччо, аха уи цеит. Уи аҭыԥан иара диҿаччон
ԥшра ӷәӷәа змаз аԥҳәыс, абласаркьа ԥшьбак зшәыз
ацгәы аблақәа ирыкәшо адыргақәа рформа. Ларгьы, лшәын
апалта, изумрудтәи. Лыхцәы еиқәаҵәа ҟәаҟәаӡа иҭаҳәҳәон. Лара дыԥшуан
еилыкка еилаарцыруа.
“Ишԥауздыри сара шсакәыз?” — дҵааит лара.
“Ҳаҭыр зқәу апрофессор, ахаангьы сымбацт ацгәы абас иӷәӷәаны итәаны.”
«Уӷәӷәахон, есыҽны аҭӡамц уқәтәазҭгьы», — иҳәеит
Апрофессор МакГонагалл.
«Аҽны зегьы? Ианбаҟалоз аныҳәа азгәаҭара? Сара схысзар акәхап а
жәаҩыла аныҳәақәеи ахәылԥазқәеи арахь сахьцоз».
Апрофессор МакГонагалл дгәаауа дԥышәырччеит.
“Оо, ааи, аныҳәа азгәасҭеит, иҟалоит,” лҳәеит лара лгәы ԥжәаны. «Угәы иаанагар алшоит
маҷк еиҳа игәцаракны иҟазар акәын, аха мап — амаглцәаҵәҟьагьы игәарҭеит
акы ҟалоит. Уи рыжәабжьқәа рҿы иҟан». Лхы шьҭахьҟа илырҵысит
Дурсли иԥенџьыр лашьца. «Сара исаҳаит. Аҟәаҟәақәа ргәарҭақәа... еихсны
еҵәақәа... Ааи, урҭ зынӡа игаӡам. Урҭ хымԥада игәарҭон
изакәызаалак. Кент еҵәақәа рыҭҟәацра — агәра згоит, уи Дедалус Диггл иакәын. Иара
ахаангьы еиҳа ахшыҩ амамызт».
“Урҭ ахара рыдҵара ҟалом,” – иҳәеит Дамблдор ҟәымшәышәла. «Ҳара иҳамоуп зыхә ҳараку
жәаҩа шықәса рыҩныҵҟа иазгәаҭатәу маҷуп».
«Сара уи здыруеит, — лҳәеит апрофессор МакГонагалл дгәаауа. “Аха уи мзызӡам
ҳхы ҳцәыӡырц. Ауаа зынӡа гәцаракрада иҟоуп, амҩадуқәа рҿы
ҽынла, амагл маҭәаҵәҟьагьы ишәымҵакәа, ажәабжьқәа еибырҳәон».
Дамблдор ганкахьала днаихәаԥшит,
акы леиҳәоит ҳәа дгәыӷуан, аха ус ҟаимҵеит, убри аҟынтә лара лҿы днеит. «Аҟәарҭын
Иҟалозма, Уара-Иудыруа-Дызусҭаз дыбжьаӡызшәа збоз аҽныҵәҟьа
аҵыхәтәан, амаглцәа ҳара зегьы ҳаӡбахә еилыркааит. Сгәанала, ииашаҵәҟьаны дцеит,
Дамблдор?
“Ҳәарада, ус ауп ишыҟоу,” – иҳәеит Дамблдор. «Ҳара иҭабуп ҳәа заҳҳәаша рацәоуп
азы. Уара лемон цәыкәбарк уазхәыцуама?»
“Иаҳәозеи?”
«Лемон цәыкәбарк. Урҭ Маггл хаақәоуп, сара бзиа избоит.”
“Мааи, иҭабуп,” лҳәеит апрофессор МакГонагалл хьҭаны, лара лзымдыруазшәа
ари лемон ацәыкәбарқәа рзы аамҭа акәын ҳәа угәы иаанагоит. «Ишысҳәо еиԥш, Уара-Иудыруа-Дызусҭоугьы
дцеит —»
«Ҳаҭыр зқәу апрофессор, ҳәарада, шәара шәеиԥш иҟоу аҟәыӷара змоу ауаҩы диԥхьар илшоит
ихьӡ? Абарҭ зегьы 'Уара-Иудыруа-Дызусҭоу' ажәа ҟьашьқәа — жәаҩа шықәса ҵуеит
ауаа ихьӡҵәҟьа ихьӡырҵарц ргәазҭеиҵарц иҽазишәон: Вольдеморт». Апрофессор
МакГонагалл дҵысит, аха Дамблдор, ҩ-лемон цәыкәбарк ԥызҵәоз,
ргәамҭазшәа иҟан. «Зегьы еилаҳкаауеит, еснагь „Уара-Иудыруеит“ ҳәа ҳҳәозар. Сара ахаангьы избаӡом Вольдеморт иажәақәа рҳәара сзыцәшәо
ахьӡ."
— Издыруеит, ус ҟашәымҵац, — лҳәеит апрофессор МакГонагалл, лыбжьы ҭганы
дгәаауа, абжак дџьашьаны. «Аха уара уеиԥшым. Зегьы ирдыруеит уара шуакәу
Уара-Иудыруа- о, ибзиоуп, Вольдеморт, дызцәшәоз аӡәы заҵәык иоуп.
“Уара усгәырӷьоит,” – иҳәеит Дамблдор ҭынч. “Волдеморт амчқәа иман
ахаангьы иҟамлаӡацт».
“Збан акәзар уара еиҳагьы — ибзианы — урҭ рхархәара уҟәышуп.”
“Снасыԥуп, илашьцеит. Мадам Помфри лҟынтә уиаҟара сҟаԥшьӡамызт
ллымҳа ҿыцқәа лгәаԥхеит ҳәа салҳәеит».
Апрофессор МакГонагалл Дамблдор днаихәаԥшын ус иҳәеит “А
акәадырқәа зегьы ирылаҵәо ажәабжьқәа рзааигәара акгьы ракәӡам. Иҟоу удыруама
ирҳәоит? Избжьаӡыз азы? Аҵыхәтәаны дызԥырхагаз иазкны?»
Апрофессор МакГонагалл зегь раасҭа лхы ахьынӡаҭаз днаӡазшәа лбон
еилҳаргарц лгәы хыҭхыҭуа, аҭӡамц хьҭаҿы дыззыԥшыз мзызс иамаз
амш, избан акәзар, цыгәҵасгьы, ԥҳәысҵасгьы Дамблдор абас еиԥш
Уажәы еиԥш лыблақәа ҭырҟьаны. Еилкаан «зегьы» ирҳәоз,
Дамблдор ииашоуп ҳәа леимҳәаанӡа уи агәра лгомызт.
Дамблдор, аха, даҽа лемон цәыкәбарк алихуан, аха аҭак ҟаимҵеит.
“Ирҳәо, - лҳәеит лара, - иацы уахынла Вольдеморт
Годрик иҭыԥ аҿы иааԥшит. Иара Аҳаԥшьаҟаҵаҩцәа рыԥшаара дцеит. Ажәабжьқәа изларҳәо ала, Лили
насгьы Джеймс Поттер — иҟоуп — урҭ — иԥсхьеит.”
Дамблдор ихы ларҟәит. Апрофессор МакГонагалл лгәы ҭҟьеит.
“Лилии Джеймси...Сара изхаҵом...Сара изхасҵар сҭахымызт...О,
Альбус...”
Дамблдор инапы ҩеиҵыхны лымаҭәа днақәыӷәӷәеит. “Идыруеит...Сара
идыруеит...” ҳәа ӷәӷәала иҳәеит.
Апрофессор МакГонагалл лыбжьы ҵысуан, лажәақәа рыла. «Уи мацара акәӡам.
Ирҳәоит, иара Поттер иԥа Гарри дишьырц иҽазишәеит ҳәа. Аха илымшеит. Иара
дызшьуамызт уи аҷкәын хәыҷы. Аӡәгьы издыруам избан, ишԥа, аха ус рҳәоит
Гарри Поттер дызшьра анилымша, Вольдеморт имчра ԥсыҽхеит — насгьы
Убри азоуп дызцаз».
Дамблдор илахь еиқәҵаны ихы ааирҵысит.
“Ииашоума?” — лҳәеит апрофессор МакГонагалл. “Иҟаиҵаз зегьы рышьҭахь...
Ишьыз ауаа зегьы... аҷкәын хәыҷы дишьыр илымшеит? Уи џьашьахәуп...
зегьы даанкыларц азы... аха жәҩан ахьӡала Гарри дышԥеиқәхаз?
“Ҳара ҳгәы иаанагоит.” – иҳәеит Дамблдор. «Ҳара ахаангьы иаҳзымдыруазар ҟалоит».
Апрофессор МакГонагалл анапхаҵа ааҭганы длыхьшьит
лыбласаркьақәа рыҵаҟа лыблақәа. Дамблдор ахьтәы ԥынҵа анигоз ифҩы ду ааирԥшит
иџьыба иҭаз асааҭ ааҭганы дгәеиҭеит. Даара иџьашьахәыз сааҭын. Жәаҩаҩык аман
анапқәа аха аԥхьаӡацқәа ыҟам; уи аҭыԥан, апланета хәыҷқәа аҵкар иаакәыршаны еиҭаҵуан. Иара
Дамблдор изы ҵакы амазар акәхарын, избан акәзар иара уи еиҭа иҩныҟа иҭеиҵеит
иџьыба иҭаны иҳәеит, “Агрид дыццакит. Сара абра сҟалоит ҳәа шәазҳәаз иара иакәзар ҟалап,
Амҩа?»
«Иаҳҳәап, — лҳәеит апрофессор МакГонагалл. “Сгәы иаанагоит уара ус ҟауҵаӡом
Исзеиҭаҳәа, ҭыԥқәак рҟынтә арахь узыҟоу?»
“Сара сааит Гарри ианхәеи иаб иашьеи рахь дназгарц. Урҭ ҭаацәара заҵәык роуп
Уажәы дцеит».
“Уара иуҳәарц иуҭахым – ара инхо ауаа роуп иуҳәар ҟалом?” Дҵәааит
Апрофессор МакГонагалл, лшьапы дҩаҵҟьан, аԥшьбатәи аномер ахь лнапы рханы.
«Дамблдор — иузыҟаҵом. Аҽнынтәарак срыхәаԥшуеит. Уара иузыԥшаауамызт
ҳара ҳаиԥшым ҩыџьа ауаа. Абри аԥагьы дырмоуп — дсықәыӷәӷәо збеит
лан амҩаду дықәын, ахаамыхаақәа лҭахны дҵәуон. Гарри Поттер дааит
Абра шәынхала!»
“Ари иара изы иреиӷьу ҭыԥуп,” ҳәа ӷәӷәала иҳәеит Дамблдор. «Ианхәеи
Мама дандухалакь зегьы изеиҭеиҳәар илшоит. Сара изҩит
урҭ рзы асаламшәҟәы».
«Асаламшәҟәы?» – еиҭалҳәеит апрофессор МакГонагалл, дтәаны
аҭӡамц. “Ииашаҵәҟьаны, Дамблдор, угәы ишԥаанаго, абарҭ зегьы асаламшәҟәы ала иузеиҭауҳәар улшоит ҳәа?
Арҭ ауаа ахаангьы дырзеилкаауам! Еицырдыруа дҟалоит — легенда — Сара
ԥхьаҟа иахьа Гарри Поттер имш ҳәа иԥхьаӡахар, уи џьашьатәӡамызт —
Гарри изкны ашәҟәқәа анҵахоит — ҳадунеи аҿы ахәыҷқәа зегьы ирдыруеит
ихьӡ!»
"Иҵабыргыҵәҟьаны." – иҳәеит Дамблдор, ҭакԥхықәрала ихы днахәаԥшны
амзабжа абласаркьақәа. «Дарбанзаалак аҷкәын ихы ааирҳәыргьы иазхон. Уаанӡа еицырдыруаз
аныҟәара, ацәажәара илшоит! Игәаламшәо акы азы еицырдыруа! Иулшома
Убарҭқәа зегьы дрыцәхьаҵны изҳауа, дмазеины дҟалаанӡа
Игаразы?»
Апрофессор МакГонагалл лҿы ааҭылхит, лгәаанагара лыԥсахит, лҿаҳәаны,
насгьы иҳәеит, “Ааи — ааи, уиашоуп, ҳәарада. Аха дышԥаҟоу аҷкәын
Абра, Дамблдор? Иаалырҟьаны икаба днахәаԥшит, иҟалап ҳәа лгәы иаанагозшәа
ҵаҟа Гарри диҵәахуеит.
“Ҳагрид дааигоит.”
“Шәгәы ишԥаанаго, иҟәыӷароуп ҳәа, Ҳагрид игәра игара акрызҵазкуа акы
абри?"
“Сыԥсҭазаара Ҳагрид игәра згоит,” – иҳәеит Дамблдор.
«Сара исҳәаӡом игәы иахәҭоу аҭыԥ аҿы иҟам ҳәа», — иҳәеит апрофессор
МакГонагалл гәаӷшақә ус лҳәеит: «аха гәцаракрада дыҟамшәа ухы ҟауҵар ҟалом. Иара иҟаиҵоит
— изакәызеи уи?»
Иаарыкәыршаны иҟаз аҭынчра еиланагеит абжьы ҵаӷа. Иазҳаит
еиҳа-еиҳа рыбжьы рдуны амҩа ианыланы хыхь-ҵаҟа ианԥшуаз
аԥхьатәи алашарбага; рыҩыџьагьы ажәҩан ахь ианԥшуаз, абжьы ӷәӷәахеит — насгьы абжьы дуӡӡа
амотоцикл аҳауа иалҵны рҿаԥхьа амҩа иқәлеит.
Амотоцикл дузар, уи иақәтәаз ауаҩы изы акгьы иаԥсамызт.
He was almost twice as tall as a normal man and at least five times as wide. Иара
ус баша идуӡӡан, насгьы убриаҟара игәымбылџьбаран — еилаԥсоу еиқәаҵәаӡа
ихцәеи иҟәаҟәеи иҿы аиҳарак рҵәахуан, инапқәа агәамсамҭрақәа рыхҩақәа иреиԥшын, насгьы
ацәа злырхыз ашьапымаҭәақәа рҿы иҟаз ишьапқәа адельфин хәыҷқәа иреиԥшын. In his vast, muscular arms
ауарҳалқәа икын.
“Агрид,” иҳәеит Дамблдор, игәы ҭынчны. «Аҵыхәтәан. Нас иабаҟалеи
Уара уи амотоцикл уоума?
“Иԥсахны исгеит, апрофессор Дамблдор, ҳаҭыр зқәу,” иҳәеит ауаҩ ду, дхәыҵаланы
дцәажәо, гәцаракрала амотоцикл дҭыҵит. «Сириус Блак қәыԥш ибзыцны исҭеит. Сара
еилыскааит, ҳаҭыр зқәу».
«Уадаҩрак ыҟамызт, иҟамызма?»
“Мааи, ҳаҭыр зқәу, аҩны ԥхасҭахарц егьрыгымхеит, аха сара иаразнак дҭызгеит
амаглқәа рыкәша-мыкәша еизо иалагеит. Ҳаныԥыруаз дыцәеит
Бристоль».
Дамблдори апрофессор МакГонагалли рҽырхәаны
ауарҳалқәа. Аҩныҵҟа, иубарҭан, дыцәан аҷкәын хәыҷы. Иԥынҵа иқәыз ахцәы еиқәаҵәа ҵаҟа ирбон еиуеиԥшым аформа змоу аԥҟара, абру еиԥш
илашароу.
“Убраҟа аума —?” — лҳәеит апрофессор МакГонагалл.
“Иаҳҳәап,” – иҳәеит Дамблдор. “Уи ацәаԥҽыха наӡаӡа имазаауеит.”
“Дамблдор, акы ҟауҵар ҟалом?”
“Even if I could, I wouldn't. Ацәаԥҽрақәа ҳхы иаҳархәар ҳалшоит. Сара схаҭагьы исымоуп
сарӷьа ҟәаҟәа ахыхь, уи Лондонтәи аметро ахсаала бзиаӡа ауп. Нас -
Абра дҭ, Ҳагрид, еиӷьуп ари зегьы ҳаӡбар.
Дамблдор Гарри дааигәыдкыланы Дурслиаа рахь днаҳәит
аҩны.
“Исылшома... бзиала шәаабеит ҳәа иасҳәар сылшома, ҳаҭыр зқәу?” Дҵааит Ҳагрид. Иара ихәаҽит
идуӡӡоу, иҟәазӡаз ахы Гарри ихы иархәаны ииҭеит
ацәҟьара, аԥаҵаҟәаҟәа аҿагәыбзыӷра. Нас, иаалырҟьаны, Ҳагрид ахәра зауз иеиԥш ибжьы ааиргеит
ала.
“Шшш!” — лҳәеит апрофессор МакГонагалл, — Маглцәа урҿыхоит!
“Сс-саҭамыз,” ҳәа дҵәуон Ҳагрид, анапхаҵа ду, ацәаҟәақәа ааҭганы
иҿы анышә иҭаҵаны. “Аха сара с-сзычҳауам — Лилии Џьеймси ԥсит — насгьы ӷаруп
Гарри хәыҷы амаглцәа дрыцынхоит —»
– Ааи, ааи, зегьы даара илахьеиқәҵагоуп, аха уҽынкыла, Ҳагрид, мамзар ҳара
иԥшааит, — лҳәеит апрофессор МакГонагалл, Ҳагрид инапы днақәыӷәӷәо
Дамблдор абаҳча аҭӡамц лаҟә дахысны ашә ахь днеит. Иара
Гарри ҟәымшәышәла ашәхымс днықәиҵеит, ихаҵа ашәҟәы ааҭганы иҩныҵҟа иҭеиҵеит
Гарри иуарҳалқәа, нас егьырҭ аҩыџьа рахь дхынҳәит. Минуҭк инарҭбааны
хҩык ҩагыланы ацәаҳәа хәыҷы иахәаԥшуан; Ҳагрид иҟәаҟәақәа ҵысит,
Апрофессор МакГонагалл ԥсахеибакрала лыблақәа ааирҵысит, насгьы абжьааԥны еиқәыԥхоз алашара
Дамблдор иблақәа рҟынтәи ицәырҵыз абжьы ҭыҵызшәа иҟан.
“Ибзиоуп,” иҳәеит Дамблдор аҵыхәтәан, “убри ауп. Ҳара аанхара ус ҳамаӡам
абра. Ҳаргьы ҳцаны аныҳәа ҳалахәхар ҳалшоит».
“Иа,” – иҳәеит Ҳагрид ибжьы ҭахәаҽны, “Сириус ивелосипед изгоит
шьҭахьҟа аара. Уахыбзиа, апрофессор МакГонагалл – апрофессор Дамблдор, ҳаҭыр зқәу.
Иблақәа аиакет анапы ианрыцқьо, Ҳагрид иҽааиҵихит
амотоцикл дықәтәаны амотор аԥсы ҭеиҵеит; абжьы ӷәӷәала иҩеиуан
аҳауа ахь инеины уахынла.
— Лассы ҳаибабап, сгәыӷуеит, апрофессор Макгонаголл, — лҳәеит
Дамблдор, лхы ларҟәны. Professor McGonagall blew her nose in reply.
Дамблдор даахьаҳәын, амҩала дхынҳәит. Акәакь аҿы иара
дааҭгылан, араӡынтә Пут-Оутер ааҭигеит. Знык дақәыӷәӷәеит, нас жәаҩа ампыл
рылашара амҩадутә лампақәа рахь ихынҳәит, убри аҟнытә Привет Драив иаалырҟьаны апырпыл еиԥш илашьцеит
насгьы иара еиликаауан ацгәы ԥшқа аҵыхәантәи аҵыхәантәи аҵыхәан
амҩаду. Иара ибон аԥшьбатәи ашьапылампыл аҿы иҟаз ауарҳалқәа.
“Уқәҿиарақәа узыԥшуп, Гарри,” ҳәа дгәынқьит иара. Ишьапхыц дааҳәын
ихаҵа ԥжәаны, дыҟамызт.
Аԥша еиқәҷаб Привет Драив агәараҭақәа ирықәнаҟьон, урҭ ҭынч, еиқәҷабны иҟан
ажәҩан ҵаҟа, иџьашьахәу акы уззыԥшыз аҵыхәтәантәи аҭыԥ
ажәҩан. Гарри Поттер дмыцәаӡакәа иҟәардәқәа рыҩнуҵҟа дҽыжәҵит. Акы
инапы хәыҷы иааигәара иҟаз асаламшәҟәы иахаркны дыцәеит, дшыҟаз изымдырӡакәа
ҷыдала, ахьӡ-аԥша шимаз изымдыруа, ԥыҭҩык рышьҭахь дшыҿыхоз изымдыруа
Сааҭқәак рышьҭахь аҳкәажә Дурсли лыбжьы лгеит, ашә анылзаалырхуаз
Ахш ԥыҭрак, насгьы иааиуа абжьаракқәа дрыцҳашьаны дшыҟазаауа
иаб иашьа Дадли дицәиҟьеит.... Уи аамҭазы издыруамызт,
Атәыла зегь аҿы маӡала еизоз ауаа раҵәцақәа шьҭыхны
рыбжьы ҭынчны иҳәон: «Гарри Поттер изы — зыԥсы ҭаз аҷкәын!»
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Аҩбатәи ахы
ИБАЗ Асаркьа
Жәашықәса ҵхьан Дурслиаа анҿыха ашьҭахь
лаб иԥа ԥхьатәи ашьаҿаҿы, аха Привет Драив зынӡа иҽимԥсахит. Амра
еиқәҷабыз абаҳчақәа рҿы дгылан, аԥшьбатәи аџьаз аномер дырлашеит
Дурслицәа рыҩны ашә; it crept into their living room, which was almost exactly
мистер Дурсли ари ажәабжь хьанҭа анибаз аҵх еиԥшҵәҟьа
аҟәаҟәақәа ирызку аҳасабырба. Амантелпиес аҿы иҟаз афотосахьақәа ракәын ииашаҵәҟьаны иаазырԥшуаз
шаҟа аамҭа ҵыз. Жәашықәса раԥхьа, ирацәаны асахьақәа ыҟан
еиуеиԥшым аԥштәқәа змоу абонетқәа зшәыз амшын аԥшаҳәа ампыл ду еиԥшыз —
аха Дадли Дурсли уажәшьҭа дхәыҷымызт, уажәы афотосахьақәа иаадырԥшуан
Аҷкәын ду еиқәаҵәа раԥхьатәи ивелосипед дақәтәаны, ацәыргақәҵаҿы акарусель дақәтәаны, дыхәмаруан
computer game with his father, being hugged and kissed by his mother. А
ауадаҿы даҽа ҷкәынакгьы аҩны дшынхоз ҳәа акгьы аанарԥшуамызт.
Ус шакәызгьы, Гарри Поттер уаҟа дыҟан, дыцәан, аха хара имгакәа.
Ианду Петуниа дҿыхеит, лара лыбжьы ҭшәа акәын раԥхьатәи абжьы ҭзыжьыз
амш аҽны.
"Хыхь! Агылара! Абыржәы!"
Гарри дҵысны дҿыхеит. Ианхәа ҩаԥхьа ашә даалагылеит.
"Хыхь!" she screeched. Harry heard her walking toward the kitchen and
нас аӡыхь абжьы ачуан аҿы иҭарҵоит. He rolled onto his back
насгьы иибаз аԥхыӡ игәалаиршәарц иҽазишәеит. Уи бзиан.
Уаҟа иԥыруаз амотоцикл ыҟан. Уи иччархәын иара иман
ԥасагьы абри аԥхыӡ.
Ианхәа ашә адәахьы дхынҳәит.
“Угылама?” — лҳәеит лара.
«Иашоуп, — иҳәеит Гарри.
“Ибзиоуп, ԥхьаҟа уца, сара сҭахуп абакон уахылаԥшырц. Нас уара
Дадди иира амш аҽны зегьы еиқәшәаны иҟазарц сҭахуп».
Гарри дҵәааит.
“Иуҳәазеи?” ланхәа ашә дынҭалеит.
“Акгьы, акгьы...”
Дадли иира амш — ишԥаихашҭуаз? Harry got slowly out
ацәардаӷәы, насгьы ашьапымаҭәақәа рыԥшаара иалагеит. Ииарҭа аҵаҟа ҩыџьа иԥшааит, нас, ашьҭахь
урҭ руак аҟынтәи агәыҵаҳәа ааҭганы, ишәҵа. Гарри аҳәынаԥқәа дрышьцылахьан, избан акәзар
амҩангага ҵаҟа иҟаз аҵәахырҭа урҭ рыла иҭәын, убраҟа акәын иара дахьыцәаз.
Иҽеилаҳәаны, азал днықәлеит амаҵурҭахь. Аишәа
Дадли иира амш аҽны ииҭаз аҳамҭақәа зегьы рыҵаҟа иҵәахын ҳәа ҳҳәар ҳалшоит. Ус иҟан
Дадли ииҭахыз акомпиутер ҿыц иоухьан, аҩбатәи аӡбахә умҳәозар
телевизорла, насгьы аицлабратә велосипед. Ииашаҵәҟьаны, Дадли аицлабратә велосипед изиҭахыз
Гарри изы амаӡа, Дадли даара дҟәазны, ицәымӷыз абаҩрҵәыра ицәымӷын — ҳәарада
уи аӡәы диқәыӷәӷәон. Дадли зегь реиҳа бзиа иибоз ашәыра Гарри иакәын, аха
лассы-лассы дизкуамызт. Гарри дымԥшит, аха даара дыццакуан.
Иҟалап уи ашәыта лашьцараҿы анхара иадҳәалазҭгьы, аха Гарри
иқәрахь инеихьаз еснагь дхәыҷын, насгьы дҟәымшәышәын. Уи иаҳагьы дхәыҷны дааԥшуан
дызлаҟаз аасҭа дҟәазын, избанзар ишәҵатәыз амаҭәажәқәа ракәын
Дадлии Дадлии иара иаҵкыс ԥшьынтә еиҳан. Гарри иԥсыҽын
аҿаԥшыра, аҟәаҟәақәа, ахцәы еиқәа, аблақәа лаша. Абласаркьа гьежьқәа ишәын
Дадли имаз аамҭақәа зегьы рзы скотч лентала еидкыланы
ҳәа иԥынҵа днақәыӷәӷәеит. Гарри иара иҭеиҭыԥш азы игәаԥхоз акы заҵәык
иԥынҵаҿы абжьы еиԥшыз ацәаԥҽыга ԥсыҽӡа ыҟан. Иара
Игәалашәонаҵы иман, насгьы раԥхьаӡатәи азҵаара
Игәалашәоит, ианду Петуниа длазҵааит, ишԥаҟалеи ҳәа.
«Уҭаацәа анԥсыз амашьына аҭахараҿы», — лҳәеит лара. “And don't ask
азҵаарақәа».
Азҵаарақәа шәымгылан — уи раԥхьаӡатәи ԥҟаран иҭынчу аԥсҭазаара азы
Дурслицәа.
Вернон амаҭ ачысмаҭәа ахь днеит, Гарри абекон данааҳәуаз.
“Comb your hair!” – ҳәа дҵәааит, шьыжьытәи аԥсшәа ҳәаны.
Мчыбжьык ахьтә знык аҟара, амаҭ Вернон игазеҭ ахықәан днарыхәаԥшит
ҳәа дҵәааит Гарри ихахәы ԥҟатәуп ҳәа. Гарри ихахәы еиҳаны иԥҟазар акәын
Егьырҭ икласс аҿы иҟаз аҷкәынцәа еиддыргылеит, аха уи акгьы аанагомызт, ихахәы
ус баша иазҳаит — зегьы рҿы.
Гарри акәтаӷьқәа иӡуан, Дадли ачысмаҭәа иманы ачысмаҭәа даннеи
ан. Дадли амама Вернон даара диеиԥшын. Ихы-иҿы ԥшь-ԥшь ду иман, акәымкәа
абӷа рацәа, аблақәа шьацԥшшәыла хәыҷқәа, насгьы ахцәы шкәакәа жәпа шьахәла ишьҭаз
ихы жәпа, ишәпа. Анхәа Петуниа лассы-лассы илҳәон Дадли амаалықь хәыҷы диеиԥшуп ҳәа
— Гарри лассы-лассы иҳәон Дадли аперик зхаҵоу аҳәа дшеиԥшу.
Гарри акәтаӷьи абакони зҭаз асаанқәа аишәа иқәиргылеит, уи уадаҩын
ҭыԥ рацәа ыҟамызт. Уи аамҭазы Дадли аҳамҭақәа иԥхьаӡон. Иара итәы
ахаҿы каҳаит.
«Ҩажәи жәаба», — иҳәеит иани иаби дрыхәаԥшуа. “Уи ҩба
ҵыԥхтәи ашықәс аасҭа еиҵоуп».
“Сыгәакьа, Марџь ланду лҳамҭа умԥхьаӡаӡеит, иубома, абра иҟоуп
абри ду ҵаҟа Мамиеи Дадии рҟынтә».
“Иҟалоит, ҩажәи быжьба усҟан,” – иҳәеит Дадли, иҿы ҟаԥшьӡа. Гарри,
Дадли игәы ԥжәаны дышнеиуаз збоз, ибекон адаӷь ақәыршәра далагеит
Дадли аишәа ирҳәыр ҳәа иахьынӡазалшоз иаарласны.
Аҭакәажә Петуниагьы ашәарҭара лныруан, избан акәзар лара иаарласны илҳәеит,
Иахьа адәахьы ҳаныҟоу даҽа ҩ-ҳамҭак узааҳхәоит. Уи шԥаҟоу,
попкин? Даҽа ҩ-ҳамҭак. Уи зегь бзиоума»
Дадли ԥыҭрак дхәыцит. Уи аус хьанҭа еиԥшын. Аҵыхәтәан ус иҳәеит
ҳәаа змамкәа, “Ус анакәха, ҩажәижәаба... ҩажәижәаба...”
“Ҩажәи жәаба, ахаамыхаақәа,” лҳәеит анду Петуниа.
"Оҳ." Дадли ӷәӷәала дтәан, иааигәаз ацҳара ааникылт. "Ибзиоуп
насшәа."
Вернон амама дыччон.
«Таик хәыҷы иаб иеиԥш иԥара зыхәҭоу иҭахуп. — Атта аҷкәын,
Дадли!» Дадли ихцәы ирҟәыҷит.
Убри аамҭаз аҭел абжьы геит, анду Петуниа дцеит уи аҭак аҟаҵаразы
Гаррии амама Вернони Дадли аицлабратә велосипед анҭиртуаз ианахәаԥшуаз, авидео
акамера, харатәи анапхгара змоу аҳаирплан, жәаф акомпьютертә хәмарра ҿыцқәа, насгьы видеомагнитофон. Иара
Ахьтәы сааҭ ақьаад ԥижәон, анхәа Петуниа данаа
аҭел дгәааны, дгәаҟны.
«Ажәабжь цәгьа, Вернон», — лҳәеит лара. "Миссис. Фигг лшьапы ԥҵәоуп. Илылшом
Дга». Лара лхы лҵысит Гарри иахь.
Дадли дшәаны иҿы ааиртит, аха Гарри игәы ҭҟьеит. Есымша
ашықәс Дадли иира амш аҽны, иани иаби иҩызеи иареи ҽнак ахь ицеит
ацәгьаршратә паркқәа, агамбургерқәа рыҭирҭақәа, ма акино. Есышықәса, Гарри
ҩ-мҩак рыбжьара инхоз аҭакәажә еилаԥсаз аҳкәажә Фигг лҿы даанхеит. Гарри
уа ицәымӷын. Аҩны зегьы акаҵкәыр афҩы лаҳа-лаҳауан, аҳкәажә Фигг иара дҟалҵеит
лыцгәқәа зегьы рфотосахьақәа урыхәаԥш.
“Уажәы иҟалазеи?” – лҳәеит анхәа Петуниа, лгәы ԥжәаны Гарри дихәаԥшуашәа
ари игәы иҭеикхьан. Гарри идыруан аҳкәажә Фигг лгәы ахьԥжәаз азы рыцҳашьара шихәҭаз
лшьапы, аха уи мариамызт, шықәсык ҵуеит ҳәа ихы ианигәалаиршәоз
еиҭа Тибблс, Сноуи, Мистер Паус, Тафти дрыхәаԥшыр акәхеит.
«Марџь ҳлацәажәар ҳалшоит», — иҳәеит амама Вернон.
“Ухы умгаӡан, Вернон, лара аҷкәын дицәымӷуп.”
Дурслиаа лассы-лассы Гарри иӡбахә абас ирҳәон, уи дыҟамызшәа
— мамзаргьы, еиҳа ииашаны иуҳәозар, изеилымкаауаз акы ицәгьазшәа
урҭ, абгахәыҷы еиԥш.
“Ихьӡузеи, уҩыза — Ивонна?”
«Майорка аԥсшьара сҭоуп», — лҳәеит анду Петуниа.
“Уара абра саанужьыр улшоит,” Гарри агәыӷра иманы дҵааит (илшон
Аԥсахразы телехәаԥшрала ииҭахыз дахәаԥшыр, иҟалап еиҭахгьы дцалар
Дадли икомпиутер).
Петуниа ланду лемонк лҿалҵазшәа лхы лбон.
«Ухынҳәны аҩны ԥхасҭаны иуԥшаар?» лҵәааит лара.
“Сара аҩны сыԥжәаӡом,” иҳәеит Гарри, аха урҭ изыӡырҩуамызт.
“Сгәы иаанагоит, азоопарк ахь дҳагар ҳалшоит ҳәа,” лҳәеит анхәа Петуниа ҳәаа змамкәа, “...
насгьы амашьынаҿы дааныжьны...»
“Уи амашьына ҿыцуп, имацара дҭатәаӡам...”
Дадли ибжьы рдуны аҵәыуара далагеит. Ииашаҵәҟьаны, иара дҵәыуомызт — иҵәыуон
Ашықәсқәа ҵуеит ииашаҵәҟьаны дҵәыуеижьҭеи, аха идыруан иҿы ԥиҽыр
Иан ииҭахыз зегьы лиҭоит ҳәа дҵәуон.
“Динки Даддидумс, умҵәыуан, мама уи иҷыдоу уԥсҭазаара ԥхасҭеитәыртә алиршом
амш!" – лҳәеит лара, лнапқәа икәыршаны.
“Сара...исҭахым...иара...т-д-дааирц!” Дадли дҵәааит,
ҵәыуошәа ҟаҵа. “Иара еснагь зегьы ибжьыихуеит!” Гарри дааԥышәарччеит
иан лнапқәа рыбжьара иҟаз аҭыԥ ала.
Убри аамҭазы, ашәхымс аӡырҩра геит — “О, Ҳазшаз, урҭ абра иҟоуп!” Ҿаалҭит анду
Петуниа дгәаҟны — насгьы ԥыҭрак ашьҭахь, Дадли иҩыза гәакьа Пиерс Полкисс,
иан длыцны дыҩналт. Пиерс дыҷкәын ҟәазын, ихы-иҿы аҳәынаԥ еиԥшын. Иара
Дадли данақәҟьоз ауаа рнапқәа рышьҭахь икыдызкылоз иакәын
дара рзы. Dudley stopped pretending to cry at once.
Сааҭбжак ашьҭахь, инасыԥ зхазымҵоз Гарри дтәан
Дурслиаа рмашьына ашьҭахь Пиерси Дадлии рыцны, азоопарк ахь амҩан
раԥхьаӡа акәны иԥсҭазаараҿы. Ианшьеи иаб иашьеи уаҳа акгьы рзымхәыццызт
аха урҭ цаанӡа, амама Вернон Гарри ганха дигеит.
“Сара шәгәышәҽанысҵоит,” иҳәеит иара, ихы-иҿы ҟаԥшь ду ҩышьҭыхны
Гарри изааигәаны, “Сара уажәы угәуҽанысҵоит, ахәыҷы — иарбанзаалак аччаратә ус, иарбанзаалак
зегьы — насгьы уажәшьҭан инаркны Қьырса ныҳәа аҟынӡа уи аҵәахырҭаҿы уҟазаауеит».
“Сара акгьы сзыҟаҵом,” иҳәеит Гарри, “иашаҵәҟьаны...”
Аха амама Вернон уи игәра имгеит. Аӡәгьы ахаангьы иҟаимҵацызт.
Уадаҩрас иҟаз, Гарри иааикәыршаны лассы-лассы иџьашьахәыз акы ҟалон, насгьы уи акәын
Дурслиаа ирзеиҭаҳәара хра злам, урҭ ҟаимҵеит ҳәа.
Зны, анхәа Петуниа, Гарри ахцәыҟаҵарҭақәа рҟынтә дшыхынҳәуаз дшааԥсаз
зынӡа дыҟамызшәа, ачысмаҭәа аҟәаҟәа аашьҭыхны иԥиҟеит
ихцәы кьаҿын, ахахәы ада, лара уи лҵәахырц азы иаанлыжьыз
horrible scar.” Дадли дыччон Гарри, уи ацәа имҭакәа ихигеит
уахынла адырҩаҽны ашкол ихаҿы иааганы, уаҟа иара иахьихыччоз
ашәҵатәқәеи абласаркьақәеи. Аха адырҩаҽны шьыжьымҭан дҩагылан
Иԥшааит ихахәы анхәа Петуниа илхылҵаанӡа ишыҟаз еиԥш
абри азы ишәыраҿы мчыбжьык ииҭеит, еилиркаарц шиҭахызгьы
that he couldn’t explain how it had grown back so quickly.
Даҽазнык, анхәа Петуниа мчыла ақәгылара далагарц дашьҭан
Дадли иџьабаа жәытә (каҳуажә, апырпыл еиԥшу ампылқәа ацны). Еиҳа лҽазылшәон
ихы иахыҵны, еиҳа ихәыҷхозшәа ибон, аҵыхәтәан иҟалар алшон
fitted a hand puppet, but certainly wouldn't fit Harry. Анхәа Петуниа илыӡбахьан
Аӡәӡәараҿы еиҵахеит, насгьы игәы ҭынчхеит, Гарри дахьмырхәит.
Аха, даҽа ганкахьалагьы, ауадаҩра дуқәа дрықәшәеит
ашкол ачысмаҭәақәа рыҩны. Дадли игәыԥ еснагь еиԥш ишьҭан,
егьырҭ реиԥш Гарригьы иџьеишьеит, уа дтәан
аҭҳәаа. Дурслиаа Гарри иҟынтә даара ргәы ԥжәаны иҟаз асаламшәҟәы роуит
ашкол ахада ирзеиҭалҳәеит Гарри ашкол ахыбрақәа дышрықәлоз. Аха иара зегьы
ҟаиҵарц иҽазишәеит (иаб иашьа Вернон иҩны ашә ала дышиқәыҳәҳәоз
ашәындыҟәр) ачысмаҭәа ашәқәа анҭыҵ иҟаз агәамсамҭра дуқәа рышьҭахь дыԥон. Гарри
ргәы иаанагеит аԥша дыԥо дышԥалоз даанкыланы дыҟазар акәхап ҳәа.
Аха иахьа акгьы ԥхасҭахомызт. Ацҟазаарагьы иаԥсан
Дадлии Пиерси амш ашкол ахьыҟамыз ҭыԥк аҿы ирхыргарц, иара
ашәындыҟәр, мамзаргьы аҳкәажә Фигг лкаҵкәыр афҩы зхылҵуаз ауада.
Амашьына аныҟәцара данаҿыз, амама Вернон ланду Петуниа лахь дгәырҩеит. Иара бзиа ибон
ацәгьаҳәарақәа рзы: аусураҿы ауаа, Гарри, ахеилак, Гарри, абанк, иара убас
Гарри зегь реиҳа бзиа иибоз атемақәа рахь иаҵанакуан. Иахьа ашьыжь, амотоциклқәа ракәын.
“...аманиакцәа реиԥш ибжьы ҭганы, ақәылацәа қәыԥшцәа,” иҳәеит иара,
Амотоцикл урҭ ирықәлеит.
“Сара амотоцикл атәы ԥхыӡла избеит,” – иҳәеит Гарри, иаалырҟьаны игәалашәо.
“Иԥыруан.”
Uncle Vernon nearly crashed into the car in front. Иарӷьарахь даахьаҳәит
Итәарҭаҿы дтәаны Гарри диқәыҳәҳәеит, ихы-иҿы ачарыц ду еиԥш, аԥаҵа зхаз:
«АМОТОЦИКЛҚӘА ИМПРОИТ!»
Дадлии Пиерси еиҵаччеит.
“Идыруеит ишырзымдыруа,” иҳәеит Гарри. «Уи ԥхыӡын».
Аха акгьы имҳәар иҭахын. Акы ыҟазҭгьы
Дурсли азҵаарақәа рыҭара аасҭагьы ицәымӷын, уи иара дызлацәажәоз акәын
ԥхыӡла акәзаргьы, мамзаргьы
cartoon — they seemed to think he might get dangerous ideas.
Амра каххаа иԥхон, азоопарк аҭаацәарақәа рыла иҭәын. А
Дурслиаа Дадлии Пиерси аҩналарҭаҿы ашоколадтә ҵааршә дуқәа рзаахәеит, насгьы
нас, избан акәзар, аван иҭаз аԥҳәыс Гарри диазҵаахьан ииҭахузеи ҳәа
ирццакны дыргар рылшон, лемон ҵаатәыҩсак изаахәеит. Ус иҟамызт
ицәгьоуп, ҳәа дхәыцит Гарри, агорилла ахы анырцәҟьоз ианахәаԥшуаз
Дадли диеиԥшыз, аха дышкәакәан.
Гарри акыр ҵуеит имаз ашьыжь иреиӷьыз ихигеит. Иара игәиҽанын
Дурслиаа маҷк еиҟәыҭханы ацара, Дадлии Пиерси, урҭ
шьыбжьхьафараан аԥстәқәа ргәы ԥнажәо иалагеит, урҭ рахь дхынҳәуамызт
зегь реиҳа бзиа иибо хоббис диқәыӷәӷәоит. Азоопарк аресторан аҿы акрырфеит, Дадли
игәы ԥжәеит, избан акәзар иара иҟнытә аҵааршә изхомызт
хыхь, амама Вернон даҽакы изаахәеит, насгьы Гарри азин ииҭеит
актәи.
Гарри игәы иаанагеит, нас, идыруазар акәын уи зегьы даара ишыбзиаз
ииасхьоу.
Ҵхагәазы урҭ аҳәынаԥқәа рыҩныҟа ицеит. Уаҟа хьшәашәан, илашьцан,
аҭӡамцқәа зегьы рҿы аԥенџьырқәа дырлашон. Асаркьа ашьҭахь, хкы-хкыла ацәқәа, насгьы
амаҭқәа амҿи ахаҳәи ирықәланы иҵысуан. Дадлии
Пиерс иҭахын ашҳам злоу акобра дуқәеи, ауаҩы дызхәаҽуа апитон жәпақәеи ибарц.
Дадли иаарласны аҭыԥ аҿы иреиҳаз амаҭ иԥшааит. Иара иакәыршар алшон
ҩынтә амама Вернон имашьына иаакәыршаны агәамсамҭра иҭажьны — аха
агәалаҟазаара аныҟамыз аамҭазы. Ииашаҵәҟьаны, уи ӷәӷәала ицәан.
Дадли иԥынҵа аҵәца иадкыланы дгылан
ицқьоу акаҳуа каҳуажәқәа.
Иаб диқәыҳәҳәеит: «Иҵегьы иҟаҵа». Вернон амаҭа днақәыӷәӷәеит
аха амаҭ мҵысӡеит.
«Дырҩегь иҟаҵа», — ҳәа адҵа ҟаиҵеит Дадли. Вернон амама ҟәыӷарыла аҵәца дасит
иҟәаҟәақәа рыла, аха амаҭ дыцәан.
«Ари угәы ԥнажәоит», — ҳәа дҵәыуеит Дадли. Иара дҩаҵҟьеит.
Гарри атанк аԥхьаҟа днаскьан, амаҭ ибзианы дихәаԥшит. Иара
џьашьатәӡамызт уи агәаҟра иахҟьаны иԥсызҭгьы — ҩызцәак
Агаӡақәа рыда, рнацәкьарақәа аҵәца иақәыӷәӷәо, зегьы еиларгарц рҽазыршәоит
ҽынла. Уи еицәан, ацәарҭа уадас ашәындыҟәр амазаара аасҭа, уаҟа заҵәык
сас дыҟан анду Петуниа ашә дҭаԥсо, уара уҿыхразы; Ианамуӡах иара иоуит
аҩны иаанхаз зегьы рҭааразы.
Амаҭ иаалырҟьаны аблақәа аахитит. Ашьшьыҳәа, даара ашьшьыҳәа, иҩахеит
иблақәа Гарри иблақәа иреиҟараны иҟалаанӡа.
Илацәҟәит.
Гарри дихәаԥшуан. Нас ашырҳәа днаԥшы-ааԥшит аӡәыр дыҟоума ҳәа
ахәаԥшра. Урҭ ыҟамызт. Иаргьы амаҭ днахәаԥшын, иаргьы илацәҟәит.
Амаҭ амаҭ Вернони Дадлии рахь ахы рҵысит, нас иҩахеит
иблақәа аҭӡамц ахь ирхоит. Уи Гарри еилыкка изҳәоз аԥшра инаҭеит:
«Сара уи еснагь еилыскаауеит».
“Идыруеит,” Гарри аҵәца дҭаҳәҳәеит, аха агәра ганы дыҟамызт
амаҭ иаҳауан. «Уи даара угәы ԥнажәозар акәхап».
Амаҭ ӷәӷәала ахы ааирҵысит.
“Уабатәиу, зегь акоуп?” Дҵааит Гарри.
Амаҭ аҵәца азааигәара иҟаз адырга хәыҷы аҿы аҵыхәа ҭаԥсеит. Гарри днаихәаԥшит
иара.
Боа Констриктор, Бразилиа.
“Ибзиазма уа?”
Абоа-констриктор ҩаԥхьа адырга аҵыхәа ааннакылеит, нас Гарри даԥхьеит:
Ари ахаҿырԥштәы азоопарк аҿы иааӡан. “О, избоит — ус анакәха уара ахаангьы умцацт
Бразилиа?»
Амаҭ ахы анҵысуаз, Гарри ишьҭахьҟа абжьы ҭганы рыҩыџьагьы
урҭ рҟынтә 10-ҩык рыԥоит. «ДАДЛИ! МР. ДУРСЛИ! УААИ АБРИ УБАП
АМАҬ! УИ Иҟанаҵо ухаҵом!»
Дадли иахьынӡаилшоз дҩаҵҟьаны урҭ рахь дааит.
“Умҩа уқәҵ, уара,” иҳәеит, Гарри игәаҵәақәа днаиқәыӷәӷәо. Иаанкылоуп
иџьашьаны, Гарри ӷәӷәала аконкреттә дгьыл дықәҳаит. Анаҩс иҟалаз ирласны иҟалеит
Аӡәгьы имбаӡеит ишыҟалаз — секундк азы, Пиерси Дадлии рыҽрықәыргыланы иҟан
Аҵәца азааигәара, анаҩстәи, урҭ рыбжьы ҭганы ишьҭахьҟа иԥеит.
Гарри дҩагылан дԥсы ааиҭеикит; боа констриктор атанк аԥхьатәи асаркьа иаман
иӡит. Амаҭ ду ирласны аҽеиҵнахуан, ихыҵны амшын ахь идәылҵуан
аихагыла. Аҳәынаԥқәа ахьынхоз ауаа рыбжьы ҭганы еибарыҩуа иалагеит
аҭыҵрақәа.
Амаҭ ирласны ианылсуаз, Гарри ибжьы ҭганы дҳәҳәар илшон
абжьы иҳәеит, “Бразилиа, абар сааит.... Иҭабуп, амиго.”
Аҳәынаԥқәа рыҩны ахьчаҩ дшанхеит.
«Аха аҵәца, — иҳәон иара, — иабацеи аҵәца?»
Азоопарк адиректор ихаҭа Петуниа ланхәа ачаи ӷәӷәа, ачаи хаа лзыҟалҵеит
зныкымкәа аҭамзаара шьҭеиҵон. Пиерси Дадлии ацәажәара мацара акәын издыруаз. Ас еиԥш
Гарри ишибоз ала, амаҭ хәмаруа аҿаасра ада акгьы ҟанамҵацызт
рышьапхыцқәа аныҩсуаз, аха зегьы амама Вернон имашьына ианҭала,
Дадли ирзеиҭеиҳәон уи ишьапы шацҳаз, Пиерс
ҭоуба ҟаҵаны, дышьразы дҭаҟәаҟәарц иҽазишәеит ҳәа. Аха зегь реиҳа ицәгьоу, Гарри изы акәзаргьы,
Пиерс иҽирҭынчит, ус иҳәеит: «Гарри уи диацәажәон, уара ус акәӡами,
Гарри?
Вернон амама Пиерс бзиала аҩны дҭыҵаанӡа дыԥшын
Гарри инаиркны. Убриаҟара игәы ԥжәаны дыҟан, ацәажәара илшомызт. Иара илшеит аҳәара,
“Шәца — ашәындыҟәра — шәаангыл — акрыфара ыҟам,” аҟәардә дықәиаанӡа, насгьы
Аҭакәажә Петуниа дыҩны аконьяк ду изаалгар акәын.
Гарри акыр ашьҭахь ишәындыҟәра лашьцаҿы дышьҭан, асааҭ имазарц иҭахын. Имаӡеит
Сааҭ шакәыз идыруан, аха Дурслиаа макьана ишыцәаз агәра игомызт.
Урҭ ҟалаанӡа, акрыфаразы ачысмаҭәахьы дцар илшомызт.
Дурслиаа дрыцынхон жәашықәса, жәашықәса рыцҳарақәак,
Иахьынӡагәалашәоз, данхәыҷыз, иани иаби анԥсыз инаркны
уи амашьына аҭахараҿы. Игәалашәомызт иани иаби амашьына данҭаз
иԥсыз. Зны-зынла, сааҭ рацәала игәалашәара аниргәаҟуаз
ашәындыҟәр, иара изы иџьашьахәыз абара далагеит: алашара аҵла еиқәыҷҷауан, насгьы
иԥынҵа ахьаа ӷәӷәа иман. Ари, игәы иаанагеит, амашәыр акәын, аха иара
лхаҿы исзаагомызт алашара аҵиаҵәа зегьы ахьынтәааз. Иара итәы игәалашәомызт
аҭаацәа зынӡа. Ианшьеи иаб иашьеи урҭ рыӡбахә зынӡа ирҳәомызт, ҳәарада, иара
азҵаарақәа рыҭара ҟалом. Аҩны урҭ рфотосахьақәа ыҟамызт.
Данқәыԥшыз, Гарри ԥхыӡла ибон, ԥхыӡгьы ибон
еилымкаау аизыҟазаашьа иара дигарц даауан, аха уи зынӡа иҟамлаӡацызт; А
Дурслиаа заҵәык ракәын иҭаацәара. Аха зны-зынла игәы иаанагон (мамзаргьы дгәыӷуан)
амҩаду аҿы иҟаз атәымуаа иара дырдыруазшәа иҟан. Даара иџьашьахәыз атәымуаа ракәын,
уигьы. Ауаҩы хәыҷы, ацәаԥшь еиԥшу ашәаԥыџьаԥ зшәыз, зны дхырхәеит аахәаҩцәа рахь данцаз
анду Петуниеи Дадлии рыцны. Гарри игәы ԥжәаны уи ауаҩы дидыруама ҳәа даниазҵаа ашьҭахь,
Аҭакәажә Петуниа акгьы аамхәаӡакәа адәқьан иҭылцахьан. Зны автобус аҿы дгәырӷьаҵәа лнапы лҟьеит.
Апалта ҟаԥшь еиҵҳәа зшәыз ахаҵа ҟьашь амҩаду аҿы инапы ааирҵысит
ҽнак, нас ажәак мҳәаӡакәа дцеит. Зегь реиҳа иџьашьатәу
Гарри аҩбатәи аамҭазы урҭ ауаа ыӡуазшәа иҟан
еиҳа иааигәаны шәахәаԥш.
Ашкол аҿы Гарри аӡәгьы димамызт. Зегьы ирдыруан Дадли ибанда шырцәымӷыз
Уи иџьашьахәу Гарри Поттер ишәҵатәы жәытәқәеи ибласаркьа ԥжәақәеи ишәҵаны, аӡәгьы
Дадли иганда дақәшаҳаҭымхарц иҭахын.
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
АХПАТӘИ АХЫ
Аӡәгьы иҟынтә ашәҟәқәа
Бразилиатәи абоа-констриктор ацәцара Гарри иреиҳау аамҭа иоуит
ашьауӷа. Ҩаԥхьа ишкаф данҭыҵуаз, аԥхынра
Аԥсшьарамшқәа алагеит, Дадли ивидеокамера ҿыц ԥиҵәахьан,
харатәи анапхгара змаз аҳаирплан каҳаит, насгьы, раԥхьаӡа акәны аицлабратә велосипед дақәтәаны дандәылҵ,
лкаҵкәырқәа рыла Привет Драив данхыҵуаз аҳкәажә Фигг дкаижьит.
Гарри деигәырӷьеит ашкол ахьалгаз, аха Дадли иҟнытә ацәцашьа ыҟамызт
есыҽны аҩныҟа иаауаз аганда. Пиерс, Денни, Малколм, иара убас
Гордон зегьы дуун, игаӡан, аха Дадли зегь раасҭа ддуун, дыгаӡан
лот, иара иакәын ԥхьагылаҩыс. Егьырҭ зегьы гәахәарыла рхы аладырхәит
Дадли зегь реиҳа бзиа иибоз аспорт хкы: Гарри Хантинг.
Убри азоуп Гарри иахьынӡаилшоз аҩны адәахьы аамҭа зыхигоз,
Аныҳәақәа рҵыхәтәа дазхәыцуа, дахьибоз
агәыӷра ацәашьы хәыҷы. Сентиабр анааилак аҩбатәи ашкол ахь дцон
ашкол ахь дцан, иԥсҭазаараҿы раԥхьаӡа акәны Дадли дицҟамызт. Дадли иман
дрыдыркылеит амама Вернон иажәытә хатә школ Смелтингс. Пиерс Полкисс иакәын
уахьгьы ацара. Гарри, даҽа ганкахьалагьы, Стоунволл Хаи ахь дцон, аҭыԥантәи
аҳәынҭқарратә школ. Дадли ари даара иччархәын ҳәа иԥхьаӡеит.
“Стоунволл раԥхьатәи амш аҽны ауаа рыхқәа аҭӡамц иҭарҵоит,” иара
– иҳәеит Гарри. “Хыхь уааины уҽазыҟауҵарц уҭахума?”
“Мааи, иҭабуп,” иҳәеит Гарри. “Ашьашьмаҭра гәаҟ ахаангьы акгьы амамызт
ухы ҵаҟа ишыҟоу еиԥш ицәгьауп — ичмазаҩхар ауеит». Нас дыҩит, Дадли иаԥхьа
ииҳәаз еиликаар илшон.
Июль мзазы ҽнак, ланду Петуниа Дадли Лондонҟа дигеит, иара итәы аахәаразы
Аӡыҭратә униформа, Гарри Мисис Фигг лҿы дааныжьны. Мисис Фигг леиԥш дыцәгьамызт
иаабац. Иҟалаз ала, лыцгәқәа руак дшақәҟьаз лшьапы ԥҵәеит, нас лара
ԥаса еиԥш урҭ бзиа избомызт. Гарри телевизор дахәаԥшыртә илҭеит, насгьы
Ашоколадтә кеик маҷк лиҭеит, уи акыр шықәса лфозшәа агьама аманы иҟан
ашықәсқәа.
Уи ахәылԥазы, Дадли аҭаацәара рзы ауада дакәшеит
иуниформа ҿыц. Смелтингс аҷкәынцәа ашәҵатәы еиқәаҵәа ршәырҵон, апырпыл еиқәаҵәа
аникербокерқәа, насгьы аӷбақәа ҳәа изышьҭоу анышәаԥшь ҟьаҟьақәа. Урҭгьы аныҟәгагақәа ныҟәыргон
арҵаҩцәа имԥшыцкәа реибашьразы рхы иадырхәоз акаҵкәырқәа. Ари акәын
анаҩстәи аԥсҭазааразы азыҟаҵара бзиа ҳәа иԥхьаӡоуп.
Дадли икникербокер ҿыцқәа зшәыз данихәаԥшуаз, амама Вернон ус иҳәеит
иԥсҭазаараҿы зегь раасҭа згәы ҭбааз аамҭа шакәыз ҳәа гәымбылџьбарала иҳәеит. Анхәа Петуниа лаӷырӡышо
Икл Дадлекинс шиакәыз лхаҵара лылымшеит лҳәеит, ус дыҟан
ԥшӡаны, идуны. Гарри ацәажәара ихы дақәгәыӷуамызт. Игәы иаанагеит ҩба
имччарц ахьиҭахыз азы игәаҵәақәа ԥжәазар ҟаларын.
* * *
Адырҩаҽны шьыжьымҭан Гарри данца ачысмаҭәаҟны афҩы бааԥс гон
шьыжьхьафаразы. Уи аӡәӡәарҭаҿы иҟаз аихатә ҭра ду аҟынтәи иаауазшәа збон. Иара
дцеит дрыхәаԥшырц. Аӡҭаҵарҭа ҭәын ацаха ҟьашьқәа иреиԥшыз акы ала
аӡы ҟаԥшь.
“Изакәызеи ари?” — длазҵааит анду Петуниа. Еснагь еиԥш лқьышәқәа ааихарӷәӷәеит
ҟаиҵон, азҵаара аҭара игәаӷьыр.
«Шәышколтә униформа ҿыц», — лҳәеит лара.
Гарри ҩаԥхьа аҵәца дҭаԥшит.
“Оҳ,” иҳәеит иара, “Сара издыруамызт уи абас ицәаакыр шакәыз.”
«Ухы умгаӡан», — лҳәеит анду Петуниа. «Сара Дадли ишәҟәқәа рышәра саҿуп
ажәытә маҭәахәқәа шәара шәзы иҟәашьуп. Сара сҵара анысҵалак, егьырҭ ртәы еиԥшхоит».
Гарри уи даара агәыҩбара изцәырҵит, аха имҳәар еиӷьуп ҳәа иԥхьаӡеит. Дтәан
аишәа дахатәан, насгьы ихы дшахәаԥшуаз дазымхәыцырц иҽазишәеит
актәи амш Стоунволл Хаи аҟны — ажәытә слан ацәа ԥыҭрак ишәҵаны дыҟазшәа,
ԥсыхәа зламоу ала.
Дадлии амама Вернони ааҩналт, рҩыџьагьы рԥынҵақәа рҟәыҷны
Гарри иуниформа ҿыц афҩы. Мама Вернон игазеҭ абас ааиртит
Дадли зегьынџьара иныҟәызгоз иҟәардә днақәыӷәӷәеит
аишәа.
Урҭ ираҳаит апоштатә ҭыԥ ақәыӷәӷәара, насгьы ашәхымс аҿы ашәҟәқәа рықәыӷәӷәара.
“Апошта аага, Дадли,” – иҳәеит амама Вернон ипапьеҭ ашьҭахь ала.
“Гарри иеилыркаа.”
“Апошта аага, Гарри.”
“Дадли иеилыркаа.”
“Укәадырла дҭаҟәаҟәа, Дадли.”
Гарри Аӡыҭратә кәадыр иҽацәихьчеит, насгьы апошта аагара дцеит. Х-уск
ашәхымс иқәын: амама Вернон иаҳәшьа Марџь лҟынтәи аԥошьҭатә карта, лара
Уаиттәи адгьылбжьахаҿы аԥсшьара мшқәа раан, ашәҟәы еиԥшыз аанвелоп каҳуа, насгьы —
Гарри изы асаламшәҟәы.
Гарри уи аашьҭыхны дахәаԥшуан, игәы еиҵасуа аилабаӷь ду еиԥш
агәыԥ. Аӡәгьы, иԥсы ҭанаҵы, изыҩуамызт. Иҟазҵодаз? Иара имамызт
ҩызцәа, даҽа ҭынхацәак — ашәҟәҭагаларҭа даҵанакуамызт, убри аҟнытә ахаангьы
ашәҟәқәа рырхынҳәразы иҳәо амҽыӷтә бӷьыцқәа роуит. Ус шакәызгьы, абар, ашәҟәы, абас иазкын
еилкаауп агха ҟамлар шалшоз:
Аҳ Ҳ. Поттер
Амардуан аҵаҟа иҟоу адулаԥ
4 Привет Драив
Аҵәыуара хәыҷы
Сурреи
Аконверт жәпаӡа, ихьанҭан, ацәаҟәа ҟаԥшь ала иҟаҵан, насгьы
адрес изумруд-иаҵәала иҩын. Амҳәыр ыҟамызт.
Аконверт анаарҳә, инапы ҵысуа, Гарри ибеит ацәабла ԥштәы ҟаԥшь
аҳәынҭқарратә герб зну амҳәыр; алым, ауарбажә, абгахәыҷы, амаҭ иаарыкәыршоу
анбан ду H.
“Иццак, ахәыҷы!” — дҵәааит амама Вернон ачысмаҭәа аҟынтәи. “Уара узусҭада
ҟаҵара, абӷьыцтә бомбақәа ыҟоу-иҟаму агәаҭара?» Иара ихатә лаф дахыччон.
Гарри ачысмаҭәахьы дхынҳәит, уажәгьы исаламшәҟәы дахәаԥшуа. Аншьа инапы ианиҵеит
Вернон ашәҟәынҵеи аԥошьҭатә карточкаи, днатәан, ашьшьыҳәа ашәҭ ҟаԥшь аартра далагеит
аконверт.
Вернон амаҭа ашәҟәы ааиртит, ицәымӷны ​​дҵәыуеит, нас днаҳәит
аԥошьҭатә карта.
«Марџь дычмазаҩуп», — ҳәа ланду Петуниа илеиҳәеит. “Ифеит аччархә ԥшқа...”
"Аб!" — иҳәеит Дадли иаалырҟьаны. “Саба, Гарри акы имоуп!”
Гарри ашәҟәы ааиртырц дашьҭан, уи ианын
аконверт еиԥш иҟаз ацәаӷәа хьанҭа, ӷәӷәала ианҭыҵыз
инапы амама Вернон.
“Уи сара истәуп!” – иҳәеит Гарри, ирхынҳәырц иҽазишәо.
“Иузызҩуадаз?” – дыччон амама Вернон, ашәҟәы рҵысуа
напык ала иаартны днахәаԥшуеит. Ихы-иҿы еиҳа ирласны аҟаԥшьра аҟынтәи аиаҵәарахь ииасит
амҩадутә лашарақәа раасҭа. Уаҟагьы иаанымгылеит. Секундқәак рыла уи
ажәытә кәац шкәакәа шкәакәа.
“ПП-Петуниа!” иԥсы ааиҭеикит.
Дадли асаламшәҟәы даԥхьарц иҽазишәеит, аха Вернон амама уи шьҭыхны икын
инапаҿы иҟамызт. Анхәа Петуниа уи дазҿлымҳаны иаанкылан, актәи ацәаҳәа даԥхьеит. Азы
лхы лшьышьуазшәа лбон. Лқьышә лҽаҭаны
ахәаҽратә бжьы.
«Вернон! О, сара сзы — Вернон!»
Урҭ еиҿаԥшуан, ирхашҭызшәа, Гаррии
Дадли уажәгьы ауадаҿы дыҟан. Дадли гәхьаамкра дашьцыламызт. Иара итәы
аб иҟәаҟәала ихы днақәыӷәӷәеит.
«Сара уи асаламшәҟәы саԥхьар сҭахуп», — иҳәеит иара ибжьы рдуны.
“Саԥхьар сҭахуп,” – иҳәеит Гарри дгәаауа, “сара истәуп азы.”
“Шәҩыџьагьы шәдәылҵ,” ҳәа дҵәааит Вернон амама, ашәҟәы шьҭахьҟа иҭаҵаны
аанвелоп аҩныҵҟа.
Гарри дымҵысӡеит.
«СЫСЫЛАМТЫР СТӘЫРТ!» ҳәа дҵәааит.
«Иҟасҵап избап!» — дҵааит Дадли.
"АНҬЫԤ!" Ибжьы ааиргеит амама Вернон, нас Гаррии Дадлии рыҩыџьагьы дрыдкыланы
рыбӷақәа рыцәҟьаны, ачысмаҭәа ашә аартны ашҭа иҭарыжьит
рышьҭахь. Гаррии Дадлии иаразнак ргәы ԥжәаны, аха ҭынч еибашьит
ацаԥха аҭыԥ аҿы дыӡырҩуан; Дадли аиааира игеит, убри аҟнытә Гарри, ибласаркьақәа икнаҳаны
лымҳак имгәа иқәиан, ашәи ашьаҭеи рыбжьара иҟоу аҭҟәацра дазыӡырҩырц азы.
“Вернон, – лҳәон анду Петуниа лыбжьы ҭҟьаны, – уахәаԥш
адрес — ишԥарылшоз дахьыцәоу еилыркаар? Угәы иаанагом
Урҭ аҩны иахылаԥшуеит?
“Ахылаԥшра — аԥшыхәра — ҳашьҭанеиуазар ҟалоит,” ҳәа дгәырӷьаҵәа дҵааит амама Вернон
гәымбылџьбарала.
«Аха иҟаҳҵар акәзеи, Вернон? Ҳара ҳзыҩуама? Ирашәҳәа ҳара
исҭахым —»
Гарри ибон амама Вернон иеиқәа еиқәаҵәақәа хыхь-ҵаҟа ишныҟәоз
ачысмаҭәа.
“Мап,” иҳәеит аҵыхәтәаны. «Мааи, ҳара уи ҳазхьаԥшӡом. Аҭак рымоузар...
Ааи, уи зегьы иреиӷьуп... акгьы ҟаҳҵаӡом...”
"Аха -"
«Сара аҩны усгьы сымаӡам, Петуниа! Ҳара ҳанҭоуба ҳамҳәеи
дҳадаҳкылеит, убри ишәарҭоу ажәа ҟьашьқәа ҳрыцәцоит?
Уи ахәылбыҽха аусурахьтә даныхынҳә, амама Вернон акы ҟаиҵеит
ахаангьы иҟаимҵацызт; Гарри диҭааит ишәындыҟәраҿы.
“Иабаҟоу сысаламшәҟәы?” – иҳәеит Гарри, амама Вернон данҵәахыз аамҭазы
ашә ала. “Исыззыҩуада?”
«Аӡәгьы. Уи машәырла шәара шәахь идәықәҵан, — иҳәеит хара имгакәа амама Вернон.
«Сара уи сбылит».
“Уи гхамызт,” иҳәеит Гарри дгәаауа, “сышәындыҟәра ақәын.”
"АҬЫНЧРА!" ҳәа дҵәааит амама Вернон, нас ҩыџьа гәыҵаҳәҳәақәак каҳаит
аҭуан. Зны-зынла иԥсы ҭбааны дааигеит, нас мчыла ихы-иҿы дааԥышәарччеит, уи
даара ихьааганы иҟан.
“Ер — ааи, Гарри — абри аҵәахырҭа иазкны. Уанхәеи сареи ҳаиқәшәахьеит
ахәыцра... уара ииашаҵәҟьаны маҷк удухоит... ҳара ҳгәы иаанагоит ибзиахар ҟалоит уара
Дадли иҩбатәи уаҭах ахь нхара диасит.
"Избан?" – иҳәеит Гарри.
«Азҵаарақәа шәымҭан!» – дҵааит иаб иашьа. “Ига абри амаҭәа хыхь, уажәы.”
Дурслиаа рыҩны ԥшь-уадак аман: акы амама Вернони иандуи рзы
Петуниа, акы аҭаацәа рзы (еиҳарак Вернон амама иаҳәшьа Марџь), акы
Дадли дыцәан, насгьы Дадли ахәмаргақәеи иқәымшәоз амаҭәахәқәеи ахьҭеиҵоз
раԥхьатәи иуаҭах ахь. Гарри знызаҵәык ауп хыхь данхалаз, имаз зегьы аиагара
ашәындыҟәр аҟынтәи ари ауада аҟынӡа иҟаз. Ацәардаӷәы днықәтәан, дыԥшуан
иааикәыршаны. Абраҟа иҟаз зегьы ԥхасҭан ҳәа ҳҳәар ҳалшоит. Мызкы зхыҵуа авидеокамера
Танк хәыҷы ахаҿы ишьҭан, Дадли зны дныҟәцаны егьи
ашә агәыла игәы; акәакь аҿы иҟан Дадли раԥхьаӡатәи ателевизор, уи
зегь реиҳа бзиа иибоз апрограмма аныҟәгара аныҟалалак, ишьапы ҭеиҵон; уа
аҵысҭра ду акәын, зны Дадли иԥсахыз апопугаи ахьҭаз
ашкол аҳауатә шьапылампыл ҵабыргыҵәҟьа азы, уи адәқьан аҿы иҟан, аҵыхәа зегьы рхәаны, избан акәзар
Дадли уи дақәтәан. Егьырҭ адәқьанқәа ашәҟәқәа рыла иҭәын. They were the only
ауадаҿы ахаангьы имкьысызшәа иҟаз амаҭәақәа.
Ҵаҟантәи Дадли иан длыҳәҳәоз абжьы ааҩуан, сара
Уаҟа дсыҭахым...Сара уи ауада сҭахуп...Ддәылҵы...”
Гарри дааԥышәарччеит, насгьы аиарҭа днықәиеит. Иацы иара ииҭон
anything to be up here. Иахьа уи асалам шәҟәы иманы идулаԥ дҭазар иаҳа еиӷьишьоит
уи ыҟамкәа абраҟа аасҭа.
Адырҩаҽны шьыжьхьафараан, зегьы ҭынчран. Дадли дшәаны дыҟан.
Иара дҵәааит, иаб иҟәаҟәала дисиит, дычмазаҩын
хықәкыс иҟаҵаны, иан днаиҵаҟьан, иҟәаҟәа аԥхарратә ҩны ахыбра дҭажьны,
Уажәгьы иуада имамызт. Гарри абри аамҭа дазхәыцуан
иахьа, насгьы гәык-ԥсык ала иҭахын асаламшәҟәы азал аҿы иааиртызҭгьы. Вернон амама
насгьы анду Петуниа лашьцаны еиҿаԥшуан.
Апошта анааи, амама Вернон, ақьиара иҽазишәозшәа збоз
Гарри иахь, Дадли дцаны иааигарц диҭеит. Урҭ ираҳаит иара инапы
Азал аҟынӡа акәадыр ҭарҭәаны. Нас дҵәааит, “Даҽаӡәгьы дыҟоуп!
'Mr. Ҳ. Поттер, Иреиҵбу ацәарҭа уада, 4 Привет Драив —'”
Ихәаҽны дҵәыуо, амама Вернон итәарҭа дҩаҵҟьан, дыҩны дылбааит
зал аҿы, Гарри ишьҭахьҵәҟьа. Вернон амаҭа Дадли диқәԥар акәхеит
ашәҟәы иара иҟынтә агара, уи Гарри иахьимаз азы иуадаҩын
— ҳәа ишьҭахьала амама Вернон ибӷа ааикәыршеит. Минуҭктәи аилаҩашьара ашьҭахь
аибашьра, уаҟа зегьы ирацәаны ирҭәит Аӡыҭратә кәалӡ, амама Вернон
дҩагылеит, иԥсы ҭаны, Гарри исаламшәҟәы инапы ианкны.
“Ушәындыҟәрахь уца, уцәарҭа уадахь сҳәарц сҭахуп,” ҳәа Гарри диқәыҳәҳәеит.
“Дадли — уца — уца мацара.”
Гарри иуада ҿыц дакәшеит. Аӡәы идыруан имаз
иԥаҵа далҵит, раԥхьа иара имоузшәа рдыруазшәа рбеит
ашәҟәы. Ҳәарада, уи иаанагон урҭ ҩаԥхьа рҽазыршәарц? Уажәазы ​​иара агәра ганы дыҟан урҭ
иқәымҿиаӡеит. Уи аплан иман.
Адырҩаҽны шьыжьы асааҭ фба рзы еиҭашьақәыргылаз аҵәҵәабжь асааҭ геит. Гарри даахьаҳәит
ирласны еилаҳәаны, ҭынч еилаҳәаны. Дарслиқәа дырҿыхом. Иӷьычит
ҵаҟа алашарбагақәа руак амыркӡакәа.
Уи Привет Драив акәакь аҿы аԥошьҭаныҟәгаҩ дизыԥшырц дцон, насгьы
раԥхьа аԥшьбатәи аномер азы абӷьыцқәа ааҳгап. Игәы ҭҟьон, дҵәахны дышхыҵуаз
азал алашьцара ашә ахь —
“ААААРРРГХ!”
Гарри аҳауаҿы дыԥеит; Идуу, иҟәымшәышәу акы дақәыӷәӷәеит
ашәхымс — ԥсы зхоу акы!
Хыхьтәи аихагылаҿы алашарақәа ықәыӷәӷәеит, насгьы дшәаны Гарри еиликааит,
squashy акы иаб иашьа ихы-иҿы акәын. Вернон амама дышьҭан
ашә аҿаԥхьатәи ашә шьапы ацәарҭа ҭра иҭаҵаны, еилыкка Гарри ус ҟаимҵеит ҳәа агәра ганы
иҟаиҵарц ииҭахыз ииашаҵәҟьаны. Сааҭбжак аҟара Гарри диқәыҳәҳәеит
насгьы дцаны ачаи ҟашәҵа ҳәа иеиҳәеит. Гарри деилаԥсеит гәаҟрала
ачысмаҭәаҟны, данхынҳәуаз, аԥошьҭа ааит, иаразнак амама иахь
Вернон ишьапы. Гарри ибон х-бӷьыцк ашәыга иаҵәала иҩыз.
“Сҭахуп...” ҳәа иажәа далагеит, аха Вернон амама абӷьыцқәа ԥижәон
иблақәа рҿаԥхьа.
Вернон амама уи аҽны аусура дымцаӡеит. Аҩны даанханы аҵәымӷ икит
поштатә ҭыԥ ахь.
“Иубома,” ҳәа диацәажәеит иара анхәа Петуниа ԥынҵала, “урҭ
ргәы каҳар рылшом».
“Сара агәра ганы сыҟаӡам, Вернон.”
“О, абарҭ ауаа рыхшыҩ џьашьахәыла аус руеит, Петуниа, урҭ иреиԥшым
уареи сареи», — иҳәеит Вернон амаҭа, аԥынҵа аԥынҵа дҭаҳарц азы
ашәыркәакь анхәа Петуниа изаалгаз.
Аџьушьҭахь, Гарри изы жәаҩа шәҟәык еиҵамкәа иааит. Ишымцоз еиԥш
Апоштатә ҭыԥ ала урҭ ашә ачьаҟан иҭадыршәит, ҭыԥла
ганқәа, насгьы ԥыҭҩык мчыла аԥенџьыр хәыҷгьы ҵаҟа иҟаз
ванна.
Вернон амаҭа ҩаԥхьа аҩны даанхеит. Асалам шәҟәқәа зегьы анибыл, иоуит
ԥырҟьаки аԥынҵақәеи ҭыҵны, ԥхьаҟа ицаны аԥҽрақәа нҭалеит
ашәқәа аӡәгьы ддәылҵырц азы. Иара ибжьы ҭганы “Тулипанқәа рыла” ҳәа иҳәон
аус ауит, насгьы абжьы хәыҷқәа рыла дыԥеит.
Асабат амш аҽны аусқәа ҽеимхо иалагеит. Ҩажәиԥшьба ашәҟәы Гарри иахь
амҩа рыԥшааит аҩныҟа, еикәарҳәны рыҩбагьы рыҩнуҵҟа иҵәахны
жәаҩык акәтаӷьқәа, даара еилаԥсаны иҟаз рыхшӡырҭаҩы ланду Петуниа инапы ианиҵаз
the living room window. Вернон амама игәы ԥжәаны аҭел данрыԥхьоз
Аԥошьҭаҿи ахшҟаҵарҭеи ззашшша аӡәы дрыԥшаарц рҽазыршәоит, анду Петуниа
лфатәқәа рыҟаҵаратә усмҩаԥгатә аҿы иҟаз ашәҟәқәа лԥылҵеит.
«Иҭахыда адгьыл аҿы абас еиԥш ицәгьаны уацәажәара?» Дадли Гарри диазҵааит
уамашәа иубаша.
* * *
Амҽыша шьыжьы, амама Вернон шьыжьыктәи астол дахатәеит
дааԥсаны, дычмазаҩхеит, аха дгәырӷьоит.
«Ақьырсиантә мшықәа рзы ҭыжьымҭа ҟалаӡом», — ҳәа гәырӷьаҵәа иргәалаиршәеит
мармелад агазеҭқәа рҿы, «иахьа асаламшәҟәқәа ыҟам —»
Иара данцәажәоз ачысмаҭәа аҭҳәаа аҟынтәи акы ааҩит
caught him sharply on the back of the head. Анаҩстәи аминуҭ, ҩажәижәаба-ҩынҩажәа нбан
came pelting out of the fireplace like bullets. The Dursleys ducked, but Harry
leapt into the air trying to catch one —
"Анҭыԥ! АНҬЫԤ!"
Вернон амама Гарри иҟәаҟәа иаакәыршаны ашҭа дҭеижьит.
Аҭакәажә Петуниеи Дадлии рнапқәа рхы-рҿы еиқәыԥсаны иандәылҵ,
Вернон иаб иашьа ашә ааркын. Асалам шәҟәқәа уажәгьы ираҳауан
ауадахь, аҭӡамцқәеи ашьаҟақәеи рҟынтәи ихыҵны.
“That does it,” said Uncle Vernon, trying to speak calmly but pulling
автомобиль бзиақәа иԥаҵа аҟынтәи аамҭак азы. “I want you all back here in five
минуҭк рыла ацара иазыхиоуп. Ҳцоит. Ашәҵатәқәа ԥыҭк еиқәшәыршәа. Мамоу
аргументқәа!»
Уи убриаҟара дшәарҭан, иԥаҵақәа рыбжак ыӡны, аӡәгьы изыгәаӷьуамызт
аимакра. Ten minutes later they had wrenched their way through the boarded-up
doors and were in the car, speeding toward the highway. Дадли дыччон
ашьҭахьтәи атәарҭа; иаб ихы дасит, урҭ шьҭыхны иахьикыз азы
ителевизори, ивидеомагнитофони, икомпиутери аспорттә шьаҵаҿы еизигарц иҽазишәеит.
Амашьына рныҟәеит. Амашьына рныҟәеит. Even Aunt Petunia didn't dare ask where
урҭ ицон. Уажәы-уажәы Вернон имаҭа ҵарны дааиуан, насгьы
drive in the opposite direction for a while.
“Shake ’em off…shake ’em off,” he would mutter whenever he did this.
Аҽнынтәарак акрыфареи ажәреи дара иаанымгылт. By nightfall Dudley was howling.
He’d never had such a bad day in his life. He was hungry, he’d missed five
Ателедырраҭарақәа ибарц иҭахын, насгьы усҟак аамҭа цаӡомызт
blowing up an alien on his computer.
Вернон амама аҵыхәтәантәи аамҭазы даангылеит, ԥшра лашьцак анҭыҵтәи асасааирҭа
ақалақь ду анҭыҵ. Дадлии Гаррии ауада еицырзеиԥшын, ҩыџьа аиарҭақәа рыман, насгьы
ацәаакыра, ацәаҟәа. Дадли дхәырхәырит, аха Гарри дҿыхамызт, дтәаны
аԥенџьыр аҿы, ииасуаз амашьынақәа рылашарақәа дрыхәаԥшуа, дџьашьаны....
Урҭ ирфеит ажәытәӡатәи аџьма, насгьы ихьҭаз атоматқәа шьыжьык азы шьыжьык азы
адырҩаҽны. Урҭ русура иалгахьан, асасааирҭа зтәыз рыҩныҟа дааит
аишәа.
“'Scuse me, but is one of you Mr. H. Potter? Сара заҵәык соуит 'аҵаҟа
of these at the front desk.”
Лара асаламшәҟәы шьҭылхит, урҭ ақьаад иаҵәа зыҩыз адрес иаԥхьарц азы:
Аҳ Ҳ. Поттер
Ауада 17
Асасааирҭа Реилвиу
Кокуорт
Harry made a grab for the letter but Uncle Vernon knocked his hand out of
амҩа. Аԥҳәыс длыхәаԥшуан.
“Сара урҭ сгоит,” иҳәеит амама Вернон, ирласны дҩагылан, днаишьҭалеит
акрыфарҭа аҟынтәи.
* * *
“Еиӷьӡами аҩныҟа ҳцар, схатәы?” Анхәа Петуниа абжьгара ҟалҵеит
ԥхашьа-ԥхаҵо, сааҭқәак рышьҭахь, аха амама Вернон лажәақәа имаҳазшәа ибон. Иара дызусҭоу
дыԥшаауан, урҭ рҟынтә аӡәгьы издыруамызт. Абна агәҭаны иԥиҟьеит,
дааҭыҵын, днаԥшы-ааԥшын, ихы ааирҵысит, амашьына дҭатәан, ицеит
даҽазнык. Убасҵәҟьа иҟалеит ицәаӷәаз адәы агәҭаны, абжара
аҳаҭгәын кнаҳа, насгьы ҩаӡарарацәалатәи амашьынақәа рыргыларҭа ахыхь.
“Саб деилагеит, ус акәӡами?” Дадли анхәа Петуниа дҵааит
уи аҽнышьыбжьон. Вернон амама амшын аԥшаҳәаҿы иааникылеит, зегьы аҩныҵҟа иҭакны
машьынала, дыбжьаӡит.
Ақәоура иалагеит. Ацәыкәбар дуқәа амашьына ахыбра иаҿасуан. Дадли дҵәыуеит.
“Аҩаша ауп,” иҳәеит иан. «Умберто Ду иахьа ицәырҵуеит. Сара
џьара телевизорк аманы аангыларц сҭахуп».
Ашәахьа. Уи Гарри акы игәаланаршәеит. Аҩаша акәызҭгьы — насгьы
Уара абжьааԥны Дадли уиқәгәыӷыр улшоит амчыбжь амшқәа рдырразы, избан акәзар
Ателевизор — нас уаҵәы, аҩаша, Гарри жәаба шықәса ихыҵуан. Ҳәарада,
иира амшқәа зынӡа игәырӷьахәымызт — иҳаҩсыз ашықәс азы, Дурслиаа ирҭеит
апалта кнаҳага, насгьы амама Вернон ишьапылампыл жәытәқәа. Ус шакәызгьы, жәеиза ухыҵуамызт
есыҽны.
Вернон амама дхынҳәит, дыԥышәырччон. Уигьы икын еиҵыху,
ҳәа лҳәеит, аха анхәа Петуниа иаахәазеи ҳәа даниазҵаа, аҭак ҟаимҵеит.
«Инаӡоу аҭыԥ сыԥшааит!» – иҳәеит. "Ирлас! Зегьы шәдәылҵ!»
Амашьына адәахьы даара ихьҭан. Вернон амама инапы ааирԥшуан
амшын аҟынтәи ахра ду еиԥшын. Ахра ахаҿы дықәтәан зегь реиҳа
ухаҿы иааугар улшоит қьала хәыҷык. Акы еилкаан, иҟамызт
уа иҟоу ателевизор.
“Аҵх азы аԥшацәгьа!” – иҳәеит амама Вернон дгәырӷьаҵәа, инапы еинҟьо
рнапқәа еидкыланы. “Ари ахаҵагьы гәыкала дақәшаҳаҭхеит иӷба ибзыцны иҳаиҭарц!”
Хаԥыц змамыз ҭаҳмадак дрывагылеит, инапы рханы
рыҵаҟа иҟаз аӡы ҟаԥшь аҿы иҵысуаз аӷба жәытә дшахәаԥшуаз.
“Сара уажәнатә рационқәак ҳзаазгеит, — иҳәеит амама Вернон, “ус анакәха, зегьы ҳҭалеит!”
Аӷбаҿы иҵаауан. Аҵаа змаз амшын ӡыхьи ақәеи рыхәдақәа ирхыҵны ицон
Аԥша хьҭа рхы-рҿқәа ирықәнаҟьеит. Сааҭқәак рышьҭахь урҭ
ахаҳә ахь днаӡеит, амама Вернон, дҵысуа, дҵысуа, амҩа дықәиҵеит
еилабгаз аҩны.
Аҩныҵҟа цәгьан; ӷәӷәала амшынҵиаақәа рыфҩы гон, аԥша
амҿтәы ҭӡамцқәа рыбжьара аҵәҵәабжь ааҩуан, амцабзгьы цәаакыран, насгьы
иҭацәу. Ҩ-уадак ракәын иҟаз.
Вернон амаҭа ифатәқәа зегьы ԥшь-чипск рыла иҭәын
абананқәа. Амца ацраҵара иҽазишәеит, аха иҭацәыз ачипқәа ршәыра алҩа ҭыҵит, насгьы
еиҵаҟәаҟәеит.
“Исылшома уажәы урҭ абӷьыцқәа руак, аа?” – иҳәеит дгәырӷьаҵәа.
Даара игәалаҟара бзиан. Еилкаауп, аӡәгьы дгылам ҳәа игәы иаанагон
ԥшацәгьак аан урҭ рҟынӡа анеира алшара ыҟоуп, пошта рнагаразы. Гарри хаҭала дақәшаҳаҭхеит,
аха уи ахәыцра зынӡа игәы шьҭнахуамызт.
Аҵх анааилак, рыкәша-мыкәша изықәдыргәыӷыз аԥшацәгьа ԥжәеит. Ақәҭәара аҟынтәи
Ацәқәырԥа ҳаракқәа ақьаԥҭа аҭӡамцқәа ирықәыԥсон, аԥша ӷәӷәагьы аҟьашьқәа арҵысуан
аԥенџьырқәа. Петуниа ланду аҩбатәи ауадаҿы ахәаҷа-маҷа змаз ауарҳалқәа лыԥшааит, насгьы
Дадли азы аиарҭа ҟаиҵеит, аԥсаатә ирфаз асофа аҿы. Лареи лаб иама Вернони еиццеит
Иааигәара иҟаз аиарҭахь дцеит, Гарригьы зегь раасҭа итатоу ашьаҟа иԥшаарц даанхеит
зегь раасҭа ипаз, иҟьашьыз ауарҳал ҵаҟа иҽиҵәахырц илшон.
Аҵх наскьацыԥхьаӡа аԥшацәгьа еиҳа-еиҳа иӷәӷәахон. Гарри
ацәа сзыцәомызт. Дҵыс-ҵысит, нас даахьаҳәит, иҽирҭынчырц иҭахны, иара
амла иахҟьаны амгәа ҵысуеит. Дадли ихәырхәыбжьқәа ароль лаҟәқәа ирӡааҟәрылеит
ҵхагәазы иалагеит абжьы. Дадли исааҭ ациферблат лашара, уи
инапы ҟәаз ала асофа аҵыхәан дкыдҵаны дыҟан , Гарри иеиҳәеит жәаба шықәса шихыҵуа
жәа-минуҭк рыла. Иара дышьҭаҵаны имира амш ааигәахо дахәаԥшуан, дхәыцуан
Дурслиаа зынӡа иргәалашәон, асаламшәҟәы зыҩыз уажәы дабаҟоу ҳәа иџьашьаны.
Хә-минуҭк аанхеит. Гарри адәахьы акы абжьы иаҳаит. Иара агәыӷра иман
ауада ахыбра ақәҳаӡомызт, аха уи ақәҳар еиҳа иԥхаррахон. Ԥшь-минуҭк
ацара. Иҟалап, Привет Драив аҟны иҟоу аҩны абас еиԥш ашәҟәқәа рыла иҭәызҭгьы, урҭ анроу
шьҭахьҟа, џьара акы иӷьычыр шилшоз.
Х-минуҭк аанхеит. Амшын акәызма, ӷәӷәала ахра иасуазшәа
уи? Насгьы (ҩ-минуҭк аанханы) иарбан бжьы ччархәыз? Иҟазма
амшын иҭало ахра?
Минуҭк аанханы жәабаҟа шықәса ихыҵуеит. Ҩажәижәаба секунд...ҩажәа...жәаба...
жәаҩа — иҟалап Дадли дирҿыхар, игәы ԥнажәарц азы — хԥа... ҩба... акы...
БУМ.
Ақьала зегьы ҵысит, Гарригьы ииашаны дтәан, ашә дахәаԥшуа.
Аӡәы адәахьы дыҟан, дыҩналарц ашә дасуан.
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Аԥшьбатәи ахы
Ацаԥхақәа рыхьчаҩ
БУМ. Ҩаԥхьа иаасит. Дадли дҿыхеит.
“Иабаҟоу аҭоԥ?” – иҳәеит ихшыҩданы.
Урҭ рышьҭахь абжьы геит, нас амама Вернон дҵысны дааит
ауада. Инапы ашәақь кны дыҟан – уажәшьҭа ирдыруан абџьар иҭаз
рыцны иааигаз апакет ҵаӷа.
“Дызусҭада уа?” ҳәа дҵәааит. “Сгәышәҽанысҵоит — сара сбџьар сымоуп!”
Ааҭгылара ҟалеит. Насшәа -
СМАШ!
Ашә убриаҟара амч аҭаны иаҿаҳаит, ацәқәырԥақәа иқәҵны
абжьы ӷәӷәала ашьаҟаҿы дкаҳаит.
Ауаҩы адау ашә аҿы дгылан. Ихы-иҿы уҳәартә иҟан
аха
иубарҭан иблақәа, ахцәы зегьы рыҵаҟа аҟәаҟәа еиқәаҵәақәа реиԥш ицәырҵуаз.
Ауаҩ ду ақьала дҭалеит, ихы ларҟәны
аҭӡамц дрыцқьеит. Ихы ларҟәны, ашә аашьҭыхны, ирмарианы ишьҭахьҟа иҭеиҵеит
уи афреим ахь. Адәахьы иҟаз аԥшацәгьа абжьы маҷк иааиқәтәеит. Даахьаҳәын днаԥшит
зегьы рҿы.
“Ачаи ҳзыҟаумҵози, ус акәӡами? Ари аныҟәара мариамызт.
...”
Дадли дшәаны дахьтәаз асофа ахь днеит.
“Буџь, иеҳ ду лумп,” иҳәеит атәымуаҩ.
Дадли дҵәааит, насгьы дыҩны дҽыҵәахит иан лышьҭахьҟа, лара дҵәахны дтәан,
дшәаны, амама Вернон ишьҭахь.
“Абар Гарри!” Ҿааиҭит адау.
Гарри ихы ҩышьҭыхны днаԥшы-ааԥшит, игәымбылџьбароу, игәымбылџьбароу ихы-иҿы, насгьы ибеит
аблақәа ԥышәырччон.
“Аҵыхәтәантәи аамҭазы уанызба, ухәыҷын,” иҳәеит ауаҩ ду. “Иа, шәахәаԥш а
Уаб иеиԥшуп, аха уан лыблақәа умоуп.”
Вернон амама аччаратә бжьы ҭганы дыҟан.
“Сара иаразнак уцароуп, ҳаҭыр зқәу!” – иҳәеит. «Уара уԥыҵәҵәоит насгьы
дыҩналоит!»
“Аа, уҽырҭынч, Дурсли, уара аҵла ду,” иҳәеит ауаҩ ду; Инапы наирххеит
Асофа ашьҭахь, амама Вернон инапаҿы иҟаз ашәақь ааҭганы, ихәаны
акаучук иалхушәа ирмарианы еидҳәаланы, амҩаду акәакь аҿы дҭажьны
ауада.
Вернон амама даҽа бжьык ааиргеит, аҳәынаԥ аныҟәара еиԥш.
“Ишыҟазаалакгьы, Гарри,” – иҳәеит ауаҩ ду, Дурслиаа дрызхьаԥшны, “а
даара шәиира амш шәыдысныҳәалоит. Абра суммат фер иеҳ соуит — сара уи сақәтәар ҟалоит
ԥыҭрак ашьҭахь, аха агьама бзиахоит».
Ипальто еиқәа аҩнуҵҟатәи аџьыба иааҭигеит маҷк иҟәаҟәаз
акәалаԥ. Гарри инацәкьарақәа ҵысуа иааиртит. Аҩныҵҟа иҭан иҷабуа ашоколад ду
аторт, Гарри иира амш бзиа ҳәа зну аҵааршә иаҵәала.
Гарри ихы ҩышьҭыхны ауаҩ ду дихәаԥшит. Иҭабуп ҳәа иҳәарц иҭахын, аха ажәақәа
дҟьалеит, насгьы уи аҭыԥан ииҳәаз: «Уара узусузеи?»
Ауаҩ ду дыччон.
«Иашоуп, схы еиҭасымҳәацт. Рубеус Ҳагрид, Ацаԥхақәа рыхьчаҩ иара убас
Хогвартс аҟны амхурсҭақәа».
Инапы дуӡӡа ҩеиҵыхны Гарри инапы зегьы ирҵысит.
“Иҟоузеи ачаи нас, аа?” – иҳәеит, инапқәа еиқәыԥсаны. «Сара
еиҳа иӷәӷәоуп ҳәа умҳәан, уара уи уманы уҟазар, ухшыҩ.”
Иблақәа ҭацәыз ачипқәа зҭаз ашәыра ҭацә днақәшәеит, нас иара
дҵәааит. Иара амцабз дхырхәеит; Иҟаиҵоз рбомызт
аха секундк ашьҭахь даныхынҳә, уа амца еиқәыҷҷауан. Уи иҭнарҭәааит
ақьала цәаакыра зегьы алашара еиқәыҷҷауан, Гарригьы аԥхарра ихы-иҿы ианыӡәӡәоз ибон
Аӡы ԥха дҭаҳазшәа.
Адау ихьанҭара иахҟьаны ихәаҽыз адиван днықәтәеит, нас
ипалта аџьыбақәа рҟынтә еиуеиԥшым амаҭәахәқәа ҭигарц далагеит: аџьаз ӡыршыга, а
аколбаса зҭаз акәадыр, апокер, ачаиҟаҵарҭа, еиҟәыҷҷоу аҵәцақәа ԥыҭрак, насгьы
ачаи ҟаҵара далагаанӡа ижәыз амбертә ӡы ԥыҭрак.
Иаарласны аҟәардә еилашуаз аколбаса абжьыи афҩи рыла иҭәит. Аӡәгьы имҳәеит а
ауаҩ ду аус аниуаз, аха раԥхьатәи фба анҵысуаз, ишәпаӡаз, иӡыз, маҷк
апокер аҟынтәи ибылыз асосискақәа, Дадли маҷк дҵысит. Мама Вернон иҳәеит
ӷәӷәала ус иҳәеит: «Дадли, иуиҭо акы уаламкьысын».
Ауаҩ ду лашьцаны дыччон.
“Уара аԥа дуӡӡа уаҳа ашәпаара аҭахӡам, Дурсли, ус ҟалом.
агәынгара."
Аколбасақәа Гарри инаииҭеит, уи убриаҟара амла иакуан, ахаангьы агьама имбацызт
џьашьахәыс иҟаз акы акәын, аха уеизгьы иблақәа ауаҩ ду дицәихыр илшомызт. Аҵыхәтәан, абас
Аӡәгьы акы еилиркаарц иҭахымызт, ус иҳәеит: «Сыгәнаҳауп, аха уеизгьы
ииашаҵәҟьаны иудыруеит узусҭоу».
Адау ачаи ижәын, ишьҭахь ала иҿы ирыцқьеит
анапы.
«Ҳагрид ҳәа сышәҳәа, — иҳәеит иара, — зегьы убас рҳәоит. Ишшәасҳәаз еиԥш, сара
Хогвартс ацаԥхақәа рыхьчаҩ — шәара Хогвартс иазкны зегьы шәдыруеит, ҳәарада.
“Ер — мап,” иҳәеит Гарри.
Ҳагрид дшанхеит.
“Саҭамыз,” иаразнак иҳәеит Гарри.
"Саҭамыз?" – дҵәааит Ҳагрид, Дурслиаа днарыхәаԥшны, урҭгьы еиҵахеит
еиҭа агәылшьапқәа рахь. “Урҭ роуп иахьхәыр акәу! Сара издыруан шәара шәшыҟамлоз
Усаламшәҟәқәа аха ахаангьы сгәы иаанамгозт шәара Хогвартс аӡбахәгьы шәзымдыруеит ҳәа, фер
ибжьы рдуны сҵәуоит! Шәҭаацәа ари зегьы ахьырҵаз шәазхәыцӡомызт?»
“Зегьы закәызеи?” — дҵааит Гарри.
“ЗЕГЬЫ ИЗЫ?” Ҳагрид дыбжьы геит. “Уажәшьҭа секундк уазыԥшыз!”
Дҩаҵҟьан дҩагылеит. Иԥсахы еибакны акәасқьа зегьы ирҭәызшәа ибон. А
Дурслиаа аҭӡамц рҽырҵәахны иҟан.
“Иуҳәарц иуҭахума, — ҳәа Дурслиаа рахь дҵәааит, — абри аҷкәын...
абри аҷкәын! — издыруам акгьы иазкны — АКЫ иазкны?
Гарри игәы иаанагеит ари хара ицоит ҳәа. Ашкол дҭалахьан, зегь акоуп,
насгьы ихҵарақәа цәгьамызт.
«Сара издыруеит акы», — иҳәеит иара. “Сара исылшоит, иудыруама, аматематика уҳәа убас иҵегьы.”
Аха Ҳагрид инапы ҟьаны ус иҳәеит, “Ҳдунеи атәы, сҳәарц сҭахуп.
Уара удунеи. Сдунеи. Шәҭаацәа рдунеи».
“Иарбан дунеиу?”
Ҳагрид дҭҟәацраны дыҟан.
«ДУРСЛИ!» ҳәа дҳәҳәеит.
Даараӡа ицәышхаз Вернон амаҭа, дхәыҭхәыҭит акы
“Мимблвимбл” еиԥш иҟан. Ҳагрид дгәымбылџьбараны Гарри дихәаԥшуан.
“Аха шәара ижәдыруазароуп шәани саби рыӡбахә,” иҳәеит иара. “Сызлацәажәо, урҭ
еицырдыруа. Уара еицырдыруеит».
"Изакузеи? Сара — сани саби еицырдыруамызт, ус акәӡами?
“Иаҳзымдырӡоит... иаҳзымдырӡоит...” Ҳагрид инацәкьарақәа инацәкьарақәа ирылаиршәит
ихахәы, дџьашьаны Гарри дихәаԥшуан.
“Шәызусҭоу шәзымдырӡои?” – иҳәеит аҵыхәтәан.
Вернон амама иаалырҟьаны ибжьы иаҳаит.
"Аанкылара!" ҳәа адҵа ҟаиҵеит. «Убраҟа уааҭгыл, ҳаҭыр зқәу! Аҷкәын иаҳәара мап ацәыскуеит
акагьы!"
Вернон Дурсли иаҵкыс агәымшәара змаз ауаҩы агәыԥжәара ҵаҟа дҵысуан
Ҳагрид уажәы ииҭеит; Ҳагрид данцәажәоз, ибжьыҟа зегьы ҵысуан
агәеибакра.
«Уара ахаангьы иаумҳәаӡеи? Дамблдор асаламшәҟәы ианыз ахаангьы иасымҳәаӡеит
арымарахь фер иара? Сара уа сыҟан! Дамблдор дшаанрыжьуаз збеит, Дурсли! Уара уи еиқәурхеит
Абарҭ ашықәсқәа зегьы иара иҟынтә?»
“Исыҵәахыззеи?” – иҳәеит Гарри гәацԥыҳәарала.
"ААНКЫЛАРА! САРА ШӘЫЗЫМХЫРТ!» — дҵәааит амама Вернон дшәаны.
Петуниа анхәа дшәаӡыӡаны лыԥсы лшьит.
“Аа, шәцаны шәхы шәырӡы, шәҩыџьагьы,” иҳәеит Ҳагрид. “Гарри — ие а
аҟаза.”
Ақьала аҩнуҵҟа ҭынчран. Амшыни аԥшеи рымацара
ҳәа уаҳауан.
“Сара сзакәызеи?” – дҵааит Гарри.
“Аҟәыӷа, ҳәарада,” иҳәеит Ҳагрид, еиҭа асофа днықәтәаны, уи
дҵәааит, насгьы еиҳагьы ҵаҟа дҭаҳаит, “ан' а thumpin' ибзиоу 'ун, исҳәарын, знык yeh've
маҷк иазыҟаҵан. Уара уеиԥш иҟоу сани саби умазар, уаҳа иҟалозеи?
Сгәанала, шәсаламшәҟәы шәаԥхьар аамҭа ааит.
Гарри аҵыхәтәан инапы ҩеиҵихит аконверт ҟаԥшь игарц азы,
Изумруд иаҵәала Ҳ. Поттер ихьӡала, Ашьаҭа, Ахаҳә аҿы иҟоу аҟәардә, А
Амшын. Ашәҟәы ааҭганы даԥхьеит:
АХОГВАРТҚӘА УИТЧКРАФТ и УИЗАРДРИ
Адиректор: АЛБУС ДУМБЛЕДОР
(Мерлин иорден, Актәи акласс, Аҟәыдырԥаҩ ду, Шф. Уорлок, Иреиҳау
Мугвумп, Жәларбжьаратәи Аконфед. Аҟәыӷацәа)
Ҳаҭыр зқәу Поттер,
Ҳара гәахәарыла ишәаҳҳәоит Хогвартс шәшрыдыркылаз
Аҟәыдырԥареи аҟәыдырԥареи рышкол. Ҳаҳәоит, иаҭаху зегьы рсиа ацҵаны иԥшаатәуп
ашәҟәқәеи атехникеи.
Аамҭа Сентиабр 1 инаркны иалагоит. Ҳара шәдуду ҳазыԥшуп Июль 31 нҵәаанӡа.
Ҳаҭыр дула,
Минерва МакГонагалл,
Ашкол аиҳабы ихаҭыԥуаҩ
Гарри ихы аҩнуҵҟа азҵаарақәа афеерверк еиԥш иҭҟьеит, аха илымшеит
раԥхьа шәызҵааша шәазхәыц. Минуҭқәак рышьҭахь дҟәаҟәаса дцәажәон, “Иҟанаҵозеи
ус анакәха, урҭ сдуду иазыԥшуп?
“Галлопин Горгонқәа, уи сара исгәаланаршәоит,” – иҳәеит Ҳагрид, инапы еинҟьо
иԥынҵа аҽыуардын ақәыршәра зылшо амч аманы, даҽа ҽык аҟынтә
Иџьыба иҭаз апальто аҩнуҵҟа аҟәаҟәа ааҭихит — ииашоу, зыԥсы ҭоу, еилаҟәаҟәаз
owl — ақьышә еиҵыху, насгьы апергамент роль. Ибз ихаԥыцқәа ирыбжьакны
Гарри хыхь-хыхьла дызԥхьартә еиԥш абӷьыц иҩит:
Ҳаҭыр зқәу апрофессор Дамблдор,
Гарри ишәҟәы ииҭеит.
Уаҵәы имаҭәақәа аахәаразы дганы.
Аҳауа цәгьоуп. Убзиоуп ҳәа агәыӷра сымоуп.
Агрид
Ҳагрид абӷьыц еикәарҳәны, аҟәаҟәа инаиҭеит, уи аҟәаҟәа иҭанаҳәеит,
ашә ахь дцан, аҟәаҟәа аԥшацәгьа дҭажьны дцеит. Нас даахынҳәын
дтәеит, уи ҭелла ацәажәара еиԥш иаабац ак акәызшәа.
Гарри еиликааит иҿы шаартыз, насгьы иаразнак иркит.
“Сабаҟаз?” – иҳәеит Ҳагрид, аха уи аамҭазы, Вернон амама, уеизгьы
ихы-иҿы ҟаԥшьын, аха даара игәы ԥжәаны, амца лашараҿы днеит.
“Дцаӡом,” иҳәеит иара.
Ҳагрид дгәырӷьеит.
“Сара исҭахуп уара уеиԥш иҟоу амагл ду даанкыланы дызбар”, - иҳәеит иара.
“Иаҳәозеи?” – иҳәеит Гарри, аинтерес аарԥшны.
“Амагл, – иҳәеит Ҳагрид, – ҳара урҭ реиԥш амагиа змам ауаа ҳәа ҳзышьҭоу роуп.
Уара уқәҿиара бааԥсуп, зегь реиҳа идуу амаглцәа рҭаацәараҿы уахьааӡаз
рыблақәа рыла».
“Ҳара ҭоуба ҟаҳҵеит, данаҳгалак, уи агәам-сам аанаҳкылоит ҳәа,” иҳәеит
Вернон амама, “ҭоуба ҟаиҵеит, уи ҳцәыӡуеит ҳәа! Wizard indeed!”
“Иудыруазма?” – иҳәеит Гарри. “Иудыруазма сара — аҟәыдырԥаҩ шсакәу?”
"Исдырит!" – ҳәа иаалырҟьаны дҵәааит анду Петуниа. "Исдырит! Ҳәарада, иаҳдыруан!
Уара ушԥаҟамлоз, саҳәшьа дшыҟаз еиԥш дыҟаны? Аа, ашәҟәы лоуит
Убасҵәҟьа, ашкол ахь дцаны, есыҽны аҩныҟа даауан
лџьыбақәа агәыҵаҳәҳәарақәа рыла иҭәны, ачаиԥҳалқәа аҳәынаԥқәа ракәны иҟалҵон. Сара сакәын
дызлаҟаз ала дызбаз аӡәы заҵәык — дгәымбылџьбараны! Аха сан лзы, насгьы
саб, аа, мап, Лили абри лакәын, абри Лили лакәын, урҭ рхы иақәгәырӷьон аҟәыдырԥаҩ дышрымаз
аҭаацәара!»
Лара дааҭгылеит лыԥсы ҭбааны, нас дҵәыуо дцеит. Ус иҟан
ари зегьы лҳәарц лҭахын акыр шықәса раахыс.
“Усҟан лара уи Поттер ашкол аҿы диԥылеит, нас еиццеит, еибаганы
Уара, ҳәарада, издыруан уара ушыҟало, уџьашьахәу, ушыҟало
анормалтәым — нас, иҟалозар, дцан лхы лҭҟьеит, ҳара
шәара шәҿы дтәеит!»
Гарри даара дышкәакәан. Ибжьы аниоу еиԥш ус иҳәеит,
«Иԥжәаны? Уара исоуҳәеит урҭ амашьына аҭахара иахҟьаны иԥсит ҳәа!»
“АМАШЬЫНА АМАШЬА!” Ибжьы ааиргеит Ҳагрид, убриаҟара дгәааны дҩаҵҟьеит, Дурслиаа
рыкәакь ахь еиҭаҵит. «Ишԥаҟалеи амашьына аҭахара Лилии Джеймс Поттери рыԥсы?
Уи гәыԥжәароуп! Аскандаль! Гарри Поттер ихатә ҭоурых издыруамызт, зегьы
ҳадунеи аҿы ахәыҷы ихьӡ идыруеит!»
«Аха избан? Иҟалазеи?" – ирццакны дҵааит Гарри.
Агәыԥжәара Ҳагрид ихы-иҿы ианыӡит. Иаалырҟьаны дгәаҭеиуа дҟалеит.
«Сара ахаан сгәы иаанамгозт абри аҩыза», — иҳәеит иара, ибжьы ҭынчны, дгәаҟны. «Сара зынӡаск издыруамызт,
Дамблдор шәара шәҿы ауадаҩрақәа ҟалар ҟалоит ҳәа ансеиҳәа, шаҟа
иеҳ издыруамызт. Аа, Гарри, издыруам сара суаҩ иашоу-ииашоу иуасҳәарц...
аха аӡәы дыҟазароуп — шәара шәзымдырӡакәа Хогвартс шәцаӡом.
Дурслиаа иблақәа ҟьашьны дрыхәаԥшит.
“Ибзиоуп, еиӷьуп шәара ишәдыруазар, сара ишәасҳәар сылшо ала — шәхы, изысҳәом
зегьы, уи маӡа дууп, уи ахәҭақәа...”
Иара дтәан, секундқәак амца дахәаԥшуан, нас иҳәеит, “Иара
иалагоит, сгәанала, - ауаҩы ихьӡу - аха уи џьашьахәуп, ааи
ихьӡ дыруеит, ҳадунеи аҿы зегьы ирдыруеит —»
"Дарбан?"
“Ибзиоуп — сара исҭахӡам ахьӡ аҳәара, сыцхраар сылшозар. Аӡәгьы ус ҟаиҵаӡом».
"Избан мап?"
“Гулпин игаргоилқәа, Гарри, ауаа уажәгьы ишәоит. Блимеи, ари уадаҩуп.
Убома, дыҟан абри аҟәыдырԥаҩ ... ицәгьаны ицоз. Иахьынӡаулшоз уцәгьаны уца. Еицәоу.
Еицәоу аҵкыс еицәоу. Ихьӡын...»
Ҳагрид дхәаҽит, аха ажәакгьы ҭымҵӡеит.
«Иуҩыр улшома?» – иҳәеит Гарри.
“Нах — изысҳәом. Ибзиоуп — Вольдеморт. ” Ҳагрид дҵысит. «Дон'
даҽазнык сҳәартә сҟаҵа. Ишыҟазаалакгьы, абри — абри аҟәыдырԥаҩ, ҩажәа шықәса раԥхьа уажәы,
ишьҭанеицәа рыԥшаара далагеит. Урҭгьы еилыскааит — џьоукы ршәон, џьоукы
имчра маҷк иҭахын, избан акәзар иара ихы амчра иоуит, ииашоуп. Аиқәаҵәа
мышқәак, Гарри. Издыруамызт узықәгәыӷуаз, иззымдыруаз ауаа рыҩызахара сзыгәаӷьуамызт
аҟәыдырԥаҩцәа ма аҟәыдырԥаҩцәа... ацәгьарақәа ҟалеит. Иара анапхгара идикылон. — Ҳәарада, шьоукы
дҩагылеит — насгьы дыршьит. Ицәгьаны. Ишәарҭам аҭыԥқәа рҟынтәи иаанхаз
Хогвартс акәын. Угәы иаанагоз Дамблдор заҵәык иакәын изыцәшәоз
of. Ашкол аҭалара сҽазысшәомызт, усҟан мацара акәымкәа, зегь акоуп.
“Уажәы, уангьы уабгьы лаԥшхырԥаҩ бзиан, сара сзымдыруаз алаԥшхырԥаҩ бзиақәан.
Урҭ раамҭазы Хогвартс аҟны аҷкәыни аԥҳәыси рхада! Иаҳҳәап, амаӡа зыхҟьо YouKnow-Who ахаангьы изҽазымшәацыз урҭ иара иганахь иргарц... иҟалап идыруазҭгьы урҭ шракәыз
Дамблдор изааигәоуп, насгьы Алашьцаратә ган акы ҟаиҵарц сҭахуп.
“Иҟалап игәы иаанагозар урҭ рыгәра игар илшоит ҳәа...иҟалап иара иҭахызҭгьы
амҩа ианҭыҵ. Аӡәгьы издыруа, шәара зегьы шәахьыҟаз ақыҭаҿы дцәырҵит
жәашықәса раԥхьа, Хеллоуин аҽны. Уара шықәсык акәын иухыҵуаз. Иара дааит тер ер
аҩны ан' — ан' —”
Ҳагрид иаалырҟьаны даара иҟьашьыз, иҟәаҟәаӡа иҟаз ампахьшьы ааҭиган, днаԥсааит
иԥынҵа абжьы еиԥш абжьы гон.
“Саҭамыз,” иҳәеит иара. “Аха уи лахьеиқәҵагоуп – уангьы уабгьы ирдыруан, еиҳагьы ибзиоуп
ауаа иеҳ ҳзыԥшаауамызт — зегь акоуп....
«Уара-Иудыруеит-Зышьыз. Усҟан — абри ауп ииашоу амаӡа
акы — уаргьы уишьырц иҽазишәеит. Иҭахын ус цқьак ҟасҵарц, сгәанала,
мамзаргьы усҟан ашьра бзиа ибозҭгьы ҟаларын. Аха илымшеит. Ахаан иџьасшьомызт
Уԥынҵа адырга шԥаҟауҵеи? Уи иаабац ԥҟарамызт. Убри ауп
Уара иуоуеит амч ду змоу, ицәгьаӡоу ашәиԥхьыӡ уанакьыслак — уани уаби урыхылаԥшит
уҩныгьы, аха уи уара иузыҟамҵеит, убри аҟнытә уеицырдыруеит,
Гарри. Урҭ дыршьырц аниӡба ашьҭахь аӡәгьы дыҟамызт, уара уда аӡәгьы дыҟамызт, насгьы
усҟантәи аамҭазы иреиӷьыз аҟәыдырԥаҩцәеи аҟәыдырԥаҩцәеи шьны дыҟан — Маккиннонцәа,
Абаҩқәа, Преветтцәа — уара ухәыҷын, уԥсы ҭан».
Даара ихьаагоу акы Гарри ихшыҩ аҿы иҟан. Ҳагрид иажәабжь еиԥш
анҵәамҭахь инеит, ҩаԥхьа ибеит илацәа ҭызхуа алашара иаҵәа, еиҳа еилыкка
уи зныкыр игәалашәахьан — насгьы даҽакы игәалашәеит, избан акәзар
раԥхьаӡа акәны иԥсҭазаараҿы: иҳараку, ихьҭоу, гәымбылџьбароу аччара.
Ҳагрид илахь еиқәҵаны дихәаԥшуан.
– Дамблдор идҵала, еилабгаз аҩны схала шәысгеит.
Иаажәгеит абри лот....”
«Тош жәытәқәа рацәаны», — иҳәеит амама Вернон. Гарри дыԥеит; Иман уҳәартә
Дурслиаа уа ишыҟаз ихашҭит. Вернон амаҭа, ҳәарада, имазшәа ибон
игәымшәара ирхынҳәит. Уи Ҳагрид илацәақәа ҭырхаха дихәаԥшуан, инапқәа еиқәыӷәӷәаны.
“Уажәы, уара абра уазыӡырҩы, ахәыҷы,” иара дҵәааит, “Сара исықәшаҳаҭуп акы шыҟоу
џьашьатәуп уара узы, иҟалап, ацәаԥҽра бзиа иамыхәышәтәуаз акгьы ыҟамызҭгьы — насгьы
Уҭаацәа ирызкны абарҭ зегьы ракәзар, урҭ уамашәа иубаша ракәын, мап ацәыркуам, насгьы
Сара сгәанала, адунеи урҭ рыда еиӷьуп — ироуз зегьы рзыҳәан,
абарҭ алаԥшхырԥагатә хкқәа рылаӡҩара — сара сзыԥшыз еиԥшҵәҟьа, еснагь
еилыркаауан урҭ рҵыхәтәа шыҟало —»
Аха уи аамҭазы, Ҳагрид асофа дҩаҵҟьан, иԥхасҭахаз аԥштәы ҭихит
икота аҩныҵҟантәи аамҭацәгьа. Абри амама Вернон аса еиԥш днаирханы, иара
ус иҳәеит, “Сара угәуҽанысҵоит, Дурсли — угәуҽанысҵоит — даҽа жәак...”
Аԥаҵа зхагылоу ауаҩ ду амҵәыжәҩа аҵыхәан дҭаҳар ҳәа ашәарҭара иҭагыланы,
Вернон амаҭа игәымшәара еиҭа иԥсыҽхеит; аҭӡамц днадгылан
дҭынчхеит.
“Ус еиӷьуп,” – иҳәеит Ҳагрид, иԥсы ҭаҵаны дтәаны
асофа, уажәы ашьаҟа аҟынӡа илеиуаз.
Убри аамҭазы Гарри изҵаарақәа иман, шәҩыла.
“Аха иҟалазеи Воль-, саҭамыз — ус анакәха, Уара-Иудыруа-Дызусҭоу?”
“Зҵаара бзиоуп, Гарри. Ибжьаӡит. Ибжьаӡит. Уи аухаҵәҟьа иара иҽазишәеит
ушьыр. Еиҳагьы еицырдыруеит. Абри ауп зегь реиҳа идуу амаӡа, иббома... иара
еиҳа-еиҳа амч иоуит — дызцазеи?
«Шьоукы иԥсит рҳәоит. Кодсволлоп, сара сгәанала. Издыруам изхозар
ауаҩы дыԥсырц иара иҿы иаанхеит. Џьоукы ирҳәоит уи уажәгьы уа дыҟоуп, иаамҭа дазыԥшуп, аха сара
Уи шәхашәымҵан. Иара иганахь иҟаз ауаа ҳара ҳганахь ихынҳәит. Урҭ рахьтә шьоукы
трансқәак рҟынтәи иааит. Угәы иаанамгоит, иара даауазҭгьы, иҟарҵар рылшон ҳәа.
шьҭахьҟа аара.
“Ҳара ҳҟынтәи аӡәырҩы ргәы иаанагоит уи иахьагьы џьара дыҟоуп ҳәа, аха имчқәа ицәыӡит ҳәа.
Иԥсыҽуп ацҵаразы. Избан акәзар уара узы акы далгеит, Гарри. Уа
Уи ауха дыззыԥшымыз акы ҟалозма, издыруам изакәыз,
Аӡәгьы ус ҟаиҵаӡом — аха уара узы акы дҭанархеит, ииашоуп».
Ҳагрид иблақәа рҿы аԥхарреи аҳаҭырқәҵареи рыла Гарри дихәаԥшуан, аха
Гарри, агәырӷьареи аҽхәареи рҭыԥан, агәра ганы дыҟан
агха ду. Аҟәыдырԥаҩ? Иара изы? Ишԥаҟалоз уи? Иԥсҭазаара ихигахьан
Дадли дшыргәаҟуаз, насгьы анду Петуниеи амама Вернони рыла дгәаҟуаз; иара
ииашаҵәҟьаны лаԥшхырԥагас дыҟан, избан урҭ еснагь аҟәаҟәа ҟәаҟәақәаны изыҟарымҵоз
Ишәындыҟәра дҭаркырц рҽазыршәеит? Знык иреиҳау дииааизҭгьы
Адунеи аҿы аҟәыдырԥаҩ, избан Дадли еснагь дызлаиқәыӷәӷәоз
ашьапылампыл еиԥш?
“Агрид,” иҳәеит иара ҭынч, “Сгәанала, агха ҟауҵазар акәхап. Сара мап
Сара аҟаза сҟалар сылшоит ҳәа угәы иаанагоит».
Иџьеишьеит, Ҳагрид дыччон.
“Аҟәыӷаӡам, аа? Уанышәоз, мамзаргьы ус ҟаумҵан, мамзаргьы
абааԥсы?"
Гарри амцахь днаԥшит. Уажәы уи дазхәыцырц дааит...зегь џьашьахәыс
иандуи иаб иашьеи згәы ԥызжәоз акы ҟалеит
Уи, Гарри, игәы ԥжәеит, мамзаргьы дгәааны дыҟан... Дадли ибанда дишьҭан, иара иман
урҭ инаӡомызт... убри аччархә дицны ашкол ахь ацара дацәшәон
ихцәы ԥҟаны, иара илшеит еиҭа иазҳартә... насгьы аҵыхәтәантәи аамҭазы Дадли
дисит, ишьа имоуа, уи шыҟаиҵозгьы изеилымкааӡакәа?
Иқәиргыломызт боа конкурс?
Гарри дԥышәырччо, Ҳагрид днаихәаԥшит, насгьы ибеит Ҳагрид ибзианы дшыҟаз
ҳәа дихәаԥшуан.
"Абара?" – иҳәеит Ҳагрид. “Гарри Поттер, аҟәыдырԥаҩ иакәым — уазыԥшыз, уара уҟалоит
Хогвартс еицырдыруаз.”
Аха амама Вернон еибашьрада иҽиҭомызт.
“Ишәасымҳәаӡеи дшымцо?” ҳәа дҳәҳәеит. “Иара Стоунволлҟа дцоит
Иҳараку, насгьы уи азы иҭабуп ҳәа иеиҳәоит. Сара урҭ ашәҟәқәа срыԥхьеит, иара зегь рыла иҭахуп
агәамсам — аԥшьаҩыратә шәҟәқәеи алабақәеи иара убас —»
“Иара иҭахызар, уара уеиԥш иҟоу Маггл ду иара даанкылом”, ҳәа дҵәааит
Hagrid. “Лилии Джеймс Поттери иԥеи Хогвартсҟа рцара шәаҟәыҵ! Yer mad. Иара итәы
даниз инаркны ахьӡ ԥсыҽхеит. Уи ашкол бзиа далҵны дыҟоуп
адунеи аҿы аҟәыдырԥареи аҟазацәеи. Бжьышықәса уа уа изеилымкаауа
ихаҭа. Иара иара ихатә ҩызцәа дрыцҟазаауеит, ԥсахрак ҟашәҵа,' иара ҵаҟа дҟалоит
Хогвартс аҟны иреиҳау адиректор Альбус Дамбл диман...
“САРА КРАКПОТ АГЫЛАГЬ ЗЫЗЫ АХӘЫ СШӘОМ
ТЕИЧ ХИМ МАГИКАТӘ ТРИКС!» yelled Uncle Vernon.
Аха аҵыхәтәан хара дцеит. Ҳагрид иамра иҿырхха, ҿааиҭит
ихы иқәҵаны, “ЗЫМХЫЗ —” дҳәҳәеит, “— ИНСУЛЬТ — АЛЬБУС —
ДАМБЛЕДОР — СЫЛА — СЫЛА!»
Аҳауаҿы иҵысуаз аамҭацәгьа ааигеит, инаирԥшырц азы
Дадли — иҟан ацәаԥшь лашара, амцабз еиԥш абжьы, абжьы ҵар
ҵәаабжь, насгьы егьи аҩбатәи, Дадли инапқәа рыла дкәашон
дҵәахны иҟәаз ҵаҟа, ахьаа ӷәӷәала дҵәуон. Зыбӷа анрызхьаирҳә
Гарри ибеит аҳәа амҵәыжәҩа ишәақьқәа рҿы иҟаз аҭыҩра иаҿыз.
Вернон амаҭа дҵәааит. Аҭакәажә Петуниеи Дадлии егьи аҭыԥ ахь днаганы
ауадаҿы, дшәаны аҵыхәтәантәи аамҭазы Ҳагрид днаихәаԥшын, ашә ӷәӷәала иааиркит
дара рзы.
Ҳагрид амраҭашәара днахәаԥшын, иҟәаҟәа инапы ақәикит.
«Сгәы ԥжәар акәӡамызт, — иҳәеит иара гәырҩала, — аха уи лҵшәадахеит
захьынџьара. Аҳәа ҳәа ушьҭа аҳәа дасуан, аха сара аҳәа даҩызоуп ҳәа сгәы иаанагоит
Ишыҟазаалакгьы, ҟасҵашаз рацәак аанхаӡомызт».
Иара ганхала Гарри дихәаԥшит, ибӷа ҟәазқәа рыҵаҟа.
“Иҭабуп ҳәа шәҳәа, Хогвартс аӡәгьы иӡбахә шәымҳәазар,” иҳәеит иара.
“Сара — ер — магиа ҟасымҵо ҳәа сгәы иаанагоит, ӷәӷәала ҳцәажәа. Сара азин сыман
маҷк шәышьҭанеиуеит, насгьы шәышәҟәқәа шәзаашьҭуеит, ус сзыҟалаз амзызқәа иреиуоуп
гәацԥыҳәарала аус анагӡара сҭахуп».
“Збан амагиа зыҟаумҵо?” — дҵааит Гарри.
“О, ибзиоуп – сара схаҭа Хогвартс сыҟан, аха сара – е – сҭырцеит, еиҭасҳәап
аиаша. Сара ахԥатәи ашықәс. Дара сҟәаҟәеит алабашьа ҩбаны an' зегьы.
Аха Дамблдор ашәараххьчаҩыс саанхарц азин сиҭеит. Ауаҩ ду, Дамблдор.
«Узҭырцазеи?»
“Иҵхахеит, уаҵәы иҟаҳҵаша рацәоуп,” – иҳәеит Ҳагрид ибжьы рдуны.
“Ақалақь ахь сгылароуп, шәышәҟәқәа зегьы шәгароуп, насгьы уи.”
Ипалта еиқәа жәпа ишәыхны Гарри диқәиҵеит.
“Уара уи аҵаҟа кип ҟауҵар улшоит,” иҳәеит иара. “Хәыҷык иҵысыргьы хьаас иҟаумҵан, сгәанала
Сара уажәгьы сџьыбақәа руак аҿы ашәхымсқәа ҩба сымоуп».
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Ахәбатәи ахы
ДИАГОН АЛЛЕИ
Гарри адырҩаҽны шьыжьы рацәак мырҵыкәа дҿыхеит. Шьыбжьон шакәыз шидыруазгьы,
иблақәа ӷәӷәала ихҩаны дыҟан.
«Пхыӡын, ҳәа ӷәӷәала ихы иҳәеит. «Сара ԥхыӡла избеит Агрид зыхьӡыз ауаҩ ду
аҟәыӷацәа рышкол ахь сцоит ҳәа саҳәарц дааит. Сыблақәа анаахыстлак сҟалоит
аҩны сшәыраҿы».
Иаалырҟьаны абжьы ӷәӷәа геит.
Насгьы уаҟа анхәа Петуниа ашә дасуеит, дхәыцуан Гарри, игәы
аӡааҟәрылара. Аха уеизгьы иблақәа хитуамызт. Уи ԥхыӡ бзиан.
Акран. Акран. Акран.
“Иҟалоит,” Гарри дхәыҭхәыҭит, “Сгылоит.”
Иара дҩагылан, Ҳагрид ипалта хьанҭа ихыҵит. Ақьала ҭәын
амра ашәахәа, аԥшацәгьа нҵәеит, Ҳагрид ихаҭа еилаҳаз асофа дыцәан,
Аԥенџьыр аҿы аҟәаҟәа ацәқәа аҿасуа иҟан, агазеҭ анапы ианкны
амҿы.
Гарри дҩагылеит, убриаҟара дгәырӷьон, ампыл ду еиԥш ихы ибон
иҩныҵҟа иҭачуан. Ишиашаз аԥенџьыр днадгылан, иааиртит. А
Аҟәаҟәа ааины агазеҭ Ҳагрид ихықәнажьит, аха уи дымҿыхеит
хыхь. Аҟәаҟәа ашьаҟа иқәлеит, насгьы Агрид икота ақәлара иалагеит.
«Ус ҟаумҵан».
Гарри аҟәаҟәа амҩа иқәиҵарц иҽазишәеит, аха уи аҿаԥыц ԥнажәеит
ӷәӷәала диҿагылеит, насгьы апалта ԥхасҭа ҟаиҵон.
«Ҳагрид!» – ибжьы рдуны иҳәеит Гарри. “Иҟоуп аҟәаҟәа —”
“Ишәа,” Ҳагрид асофа дҭаҳәҳәеит.
"Изакузеи?"
“Иара ақьаад анагаразы аԥара ишәарц иҭахуп. Аџьыбақәа рҿы шәрыхәаԥш».
Агрид икота џьыбақәа рыда акгьы иалхызшәа ибон — еизакны
ацаԥхақәа, абӷьыцқәа, ацәаҳәа ампылқәа, аԥацха ахамбагқәа, ачаиҭрақәа... аҵыхәтәан, Гарри
џьашьахәыла иҟаз аԥарақәа ԥыҭк ааҭигеит.
“Хә-Кнутк иҭ,” – иҳәеит Ҳагрид ацәа ҭаны.
“Натс?”
«Аџьаз хәыҷқәа».
Гарри хә-џьаз ԥарак хәыҷқәак иԥхьаӡеит, аҟәаҟәа ишьапы ҩеиҵихит
Гарри аԥара ацәа злаҟаҵаз ашәыра хәыҷы иҭеиҵар илшон. Нас иԥырны дцеит
иаарту аԥенџьыр ала.
Ҳагрид ибжьы рдуны дҵәааит, дҩагылан дтәан, иҽааиҵихит.
“Еиӷьуп уца, Гарри, иахьа иҟасҵаша рацәоуп, Лондонҟа сцаны зегьы аасхәароуп
ашкол азы амаҭәахәқәа.”
Гарри аҟәыдырԥаҩцәа рԥарақәа аарҳәны дрыхәаԥшуан. Иара уажәоуп
игәаҵа иҭаз агәырӷьаратә баллон еиԥш ихы збоз акы дазхәыцит
апункция ҟаиҵеит.
“Ум — Ҳагрид?”
“Мм?” – иҳәеит иеимаа дуқәа зшәыз Ҳагрид.
“Сара аԥара сымаӡам — иацы уахынла амама Вернон иажәа уаҳаит... иара
амагиа сҵарц азы аԥара сшәом».
“Уи хьаас иҟаумҵан,” – иҳәеит Ҳагрид, дҩагыланы ицәеижь ацәҟьара
ахы. “Шәгәы ишԥаанаго, шәҭаацәа акгьы шәанрыжьӡеит ҳәа?”
«Аха рыҩны ԥхасҭахар —»
«Рахьы аҩны иҵәахны ирымамызт, ахәыҷы! Нах, ҳара ҳзы раԥхьатәи аангыларҭа ауп
Гринготтс. Аҟәыдырԥаҩцәа рбанк. Колбасак шәыжә, урҭ хьҭаӡам — сара уи ҟасҵомызт.
мап ҳәа маҷк уаира амш аҽнытәи аторт, мап ҳәа.”
“Алаԥшхырԥаҩцәа абанкқәа рымоума?”
«Аӡәы заҵәык. Гринготтс. Агоблинқәа ирныҟәоит».
Гарри иикыз аколбаса каижьит.
“Агоблинцәа?”
“Ааи – ус анакәха, шәгәы ԥжәоит, шәӷьычырц шәҽазышәшәар, уи шәасҳәоит. Ахаангьы еилаумгалан
агоблинқәа рыла, Гарри. Гринготс адунеи аҿы зегь реиҳа ишәарҭам ҭыԥуп
Ҳахьчарц сҭахуп — Хогвартс акәымзар. Ииашаҵәҟьаны, сара сцароуп
Гринготтс зегь акоуп. Фер Дамблдор. Хогвартстәи аусура.” Ҳагрид ихы ҭихит
ҽырԥагьаны дҩагылеит. «Иара абжьааԥны акрызҵазкуа аусқәа сзыҟаиҵоит. Уаагара —
Гринготтс иҟынтәи акы аиура — идыруеит сыгәра шиго, иббома.
“Зегь умоума? Ус анакәха, уааи».
Гарри Ҳагрид дишьҭаланы ахраҿы ддәылҵит. Ажәҩан уажәшьҭа зынӡа ицқьан
Амшынгьы амра ашәахәақәа ирықәыҷҷауан. Мама Вернон қьырала иигаз аӷба макьана иҟан
уа, аԥшацәгьа ашьҭахь аҵаҟа аӡы рацәаны иҟан.
“Ушԥаҟалеи арахь?” – дҵааит Гарри, даҽа ӷбак дахәаԥшуа.
“Иԥрит,” – иҳәеит Ҳагрид.
"Сԥыруан?"
“Ааи — аха ҳара абри ахь ҳхынҳәуеит. Уажәы амагиа ахархәара сҭахӡам
еилыскааит.”
Урҭ аӷбаҿы итәеит, Гарри уажәгьы Ҳагрид дихәаԥшуан,
ухаҿы иааг дыԥыруашәа.
“Иԥхашьароуп, аха,” иҳәеит Ҳагрид, Гарри даҽа
аганахьала иблақәа. “Сара тер — ер — аусқәа маҷк ирццакыр, шәгәы иаанагозма
Хогвартс аҟны уи аӡбахә ҳәаӡами?
“Ҳәарада, мап,” иҳәеит Гарри, еиҳаны амагиа абара дазхианы. Ҳагрид даадәылҵит
ҩынтәны аӷба аганахь ала амраҭашәара ҩынтә иақәыӷәӷәеит, нас еибарҩны ицеит
адгьыл ахь.
“Збан угәы ԥжәаны Гринготтс дӷьычырц уҽазыушәарц?” Дҵааит Гарри.
“Алаԥшхырԥагақәа — алаԥшхырԥагақәа,” – иҳәеит Ҳагрид, игазеҭ ааиртуа
дцәажәеит. “Ирҳәоит ашәарҭадара ҳаракқәа рыхьчо аџьнышқәа ыҟоуп ҳәа. Нас иеҳ
амҩа уԥшаароуп — Гринготс Лондон ҵаҟа шә-милк рыла иҟоуп, уахәаԥш. Аҵаула
Адгьылҵаҟа. Уара амла уакны уԥсуан, удәылҵыргьы
manage ter get yer напқәа суммат.”
Гарри дтәаны абри дазхәыцуан, Ҳагрид игазеҭ данаԥхьоз,
Есыҽнытәи Аԥааимбар. Гарри иаб иашьа Вернон иҟынтәи еиликааит ауаа ааныжьра шырҭаху
имацара абри аныҟарҵоз, аха даара иуадаҩын, ахаангьы абас еиԥш ирацәаны имамызт
азҵаарақәа иԥсҭазаараҿы.
“Министерство о' Магии еснагь еиԥш аусқәа еиланарбгауеит,” Ҳагрид дгәырӷьаҵәа дҵааит, днаҳәны
адаҟьа.
“Иҟоума амагиа аминистрра?” Гарри дҵааит, дааҭгылаанӡа
ихаҭа.
«Ҳәарада, — иҳәеит Ҳагрид. “Урҭ Дамблдор аминистрс дыҟазарц рҭахын, о'
Ҳәарада, аха Хогвартс ахаангьы даанрыжьуамызт, убри аҟнытә Корнелиус Фуџь аусура иоуит.
Банглер знымзар-зны иҟазҭгьы. Убри аҟнытә есышьыжь Дамблдор акәадырқәа рыла дишьуеит,
абжьгара сҭахуп».
“Аха иҟанаҵозеи Алаԥшхырԥагақәа Рминистрра?”
“Ибзиоуп, урҭ рус хада – маглцәа ирцәырыхьчароуп, иахьагьы иҟоу
аҟәыдырԥаҩцәеи аҟәыдырԥаҩцәеи атәылаҿы».
"Избан?"
"Избан? Блими, Гарри, зегьы рҭаххоит амагиатә ӡбарақәа
ауадаҩрақәа. Мап, ҳхала ҳаанхар еиӷьуп».
Уи аамҭазы аӷба ҟәымшәышәӡа абаӷәаза аҭӡамц иаҿасит. Агрид
агазеҭ еикәарҳәны, ахаҳәтә шьаҿақәа рыла амҩаду ахь иқәлеит.
Имҩасцәа ақалақь хәыҷы иалсны ианцоз, Ҳагрид иблақәа ҭырхаха дырзыԥшуан
станциа. Гарри урҭ рхараҵара илшомызт. Ҳагрид ҩынтәны деиҳан мацара акәӡамызт
даҽаӡәы, иара еснагь иаабац амаҭәахәқәа рахь инапы рханы дцәажәон, иаҳҳәап, амашьынақәа рыргыларҭа ашәагақәеи
saying loudly, “See that, Harry? Абарҭ амаглцәа ԥхыӡс ирымоузеи, ааи?
“Агрид,” – иҳәеит Гарри, маҷк дыԥсы ҭаны дыҩуа, – иуҳәама
there are dragons at Gringotts?”
“Ибзиоуп, ус рҳәоит,” – иҳәеит Ҳагрид. “Крики, сара аџьныш сҭахуп.”
“You’d like one?”
“Санхәыҷыз инаркны акы сҭахын — абар ҳара ҳцап.”
Урҭ авокзал аҿы инеихьан. Хәба рзы Лондонҟа адәыӷба ыҟан
минуҭк аамҭа. Ҳагрид, иара ишиҳәоз ала, “Амаглтә ԥара” ззеилымкаауаз,
рбилетқәа ааихәарц азы ашәҟәқәа Гарри ииҭеит.
Адәыӷбаҿы ауаа еиҳагьы ихәаԥшуан. Ҳагрид ҩ-ҭыԥк аанкыланы
дтәан канари еиԥшу асирксттә қьала еиԥшыз акы ԥахны.
“Иахьагьы ашәҟәы умоума, Гарри?” — дҵааит аҵыхәақәа аниԥхьаӡоз.
Гарри иџьыба апергаменттә анвелоп ааҭигеит.
“Good,” said Hagrid. “Уаҟа шәара ишәҭаху зегьы рсиа ыҟоуп.”
Гарри ауха изгәамҭаз аҩбатәи ақьаад ааиртит
аԥхьа, насгьы шәаԥхьа:
ХОГВАРТС ИШКОЛА АЛАШЬАРА АЛАШЬАРА
АУНИФОРМА
Актәи ашықәс аҵаҩцәа ирҭаххоит:
1. Аусуратә халаҭқәа хԥа (еиқәаҵәа)
2. Ҽынла ашәҵаразы ашәаԥыџьаԥ ҵар (еиқәаҵәа)
3. Ҩыџьа ацәыхьчага анапхаҵақәа (аџьныш ацәа ма уи иеиԥшу)
4. Ҭагаланк (еиқәаҵәа, араӡын рӷәӷәагақәа)
Иазгәашәҭ, аҵаҩцәа зегьы рымаҭәақәа рҿы ахьыӡқәа анҵатәуп
АКУРС АШӘҟәқәа
Аҵаҩцәа зегьы ирымазар ауп ҵаҟа иаагоу зегьы ркопиа:
Астандарттә шәҟәы аҟәыӷарақәа (1-тәи акласс) Миранда Гошаук
Алаԥшхырԥага аҭоурых Батильда Багшот
Адальберт Ваффлинг иҩымҭа амагиатә теориа
Емериктәи акоммутатор ала аҽеиҭакразы алагаҩцәа рзы амҩақәҵага
Зқьы амагиатә ҵиаақәеи ахәаҷа-маҷақәеи Филлида Спор
Арсениус Џьиггер иҩымҭа алаԥшхырԥагатә ҭыхымҭақәеи ахәшәқәеи
Афантастикатә гыгшәыгқәеи урҭ ахьыԥшаатәуи Ньют Скамандер
Амч лашьцақәа: Ахыхьчаразы амҩақәҵага Квентин Тримбл
Егьырҭ аиқәыршәагақәа
1 лабашьа
1 кәалаԥ (апутер, стандарттә шәагаа 2)
1 комплект ашәырӡ ма акристаллтә флаконқәа
Ателескопқәа 1
1 аџьаз акапанқәа
Аҵаҩцәа иааргар рылшоит аҟәаҟәа МАМЗ ацгәы МА абаӷыр
АХӘЫЦӘА РЫЛА ИРГАЛАРШОИТ АКТӘИ АШЫҚӘСЫС
РХАТӘИ Аԥссагақәа рзы азин рырҭеит
“Иҳалшома абарҭ зегьы Лондон ҳаахәар?” Гарри ибжьы рдуны дҵааит.
“Шәахьцаша шәдыруазар,” – иҳәеит Ҳагрид.
Гарри уаанӡа Лондонҟа дымцацызт. Ҳагрид идыруазшәа шибозгьы
дахьцоз, иаабац амҩала уахь анеира дашьцыламызт
амҩа. Иара аметро аҟны абилетқәа рзы аԥынгыла даанхеит, насгьы дашьҭан
ибжьы рдуны атәарҭақәа шмаҷу, насгьы адәыӷбақәа шҵаау ҳәа.
“Сара издыруам амаглцәа амагиа рыда рхы шымҩаԥырго,” иҳәеит иара
еилабгаз аескалатор ахь дхалеит, уи адәқьанқәа рҿы еилацәажәоз амҩахь ҳнаргеит.
Ҳагрид убриаҟара ддуӡӡаны дыҟан, ауаа ирласны еиԥырҵит; Гарри иҟаиҵар акәын
ишьҭахьҟа иааигәаны дыҟан. They passed book shops and music stores,
Аҳамбургертә ресторанқәеи акинотеатрқәеи, аха џьаргьы иҭиуамызт иҭиуазшәа
Уара амагиатә лаба. Ари ауаа рыла иҭәыз амҩаду акәын.
Иҟалап урҭ рыҵаҟа мильқәак рыла иҵәахыз ахьы еизгақәа ыҟазар? Уа иҟазма
ииашаҵәҟьаны аԥшьаҩыратә шәҟәқәеи аԥссагақәеи зҭиуаз адәқьанқәа? Ари зегьы џьоукы ракәымзар ҟалап
Дурслиаа иҟарҵаз алаф ду? If Harry hadn't known that the
Дурсли алафҳәара имамызт, ус игәы иаанагар ҟалон; Уеизгьы џьара акала, уимоу
Ҳагрид уажәраанӡа иеиҳәаз зегьы гәра згомызт, аха Гарри изыгәра игомызт
игәра агара ацхыраара.
“Ари ауп,” – иҳәеит Ҳагрид, дааҭгыланы, “Ицәцәаауа акәалаԥ. Уи
еицырдыруа ҭыԥуп».
Уи апаб хәыҷын, иԥшӡоу, иԥшӡоу апаб акәын. If Hagrid hadn't pointed it out, Harry
wouldn't have noticed it was there. Иццакны ииасуаз ауаа рылаԥш рықәымшәеит.
Урҭ рыблақәа ганкахьала иҟаз ашәҟәыҭирҭа ду аҟынтәи аганахьтәи апластинкақәа ахьҭирҭахь инеиуан
даҽа шьоукы зынӡа ирзымбозшәа, Аӡәӡәаратә кәалаԥ зынӡа ирзымбозшәа. Ииашаҵәҟьаны, Гарри иман
зегь раасҭа иҷыдоу ацәанырра, Ҳагриди иареи рымацара ирбоз. Илшаанӡа
абри аӡбахә ҳәаны, Ҳагрид аҩныҵҟа дҭеиҵеит.
Еицырдыруаз аҭыԥ азы, даара илашьцан, еилаҳан. Ԥыҭҩык аҭакәажәцәа
акәакь аҿы дтәаны, шери аҵәца хәыҷқәа ижәуан. One of them was smoking a
ҭҳәаа ау. Акылԥар зшәыз хаҵа хәыҷык абармен ҭаҳмада диацәажәон, уи
зынӡа иҟьашьын, ахаԥыц змам аџьымшь еиԥшын. Иааҟәыҵит ацәажәабжь ҵаӷа
зегьы Ҳагрид дырдыруазшәа иҟан; Рнапқәа рҟьон, иԥышәырччеит
Абармен аҵәца ааҭихын, ус иҳәеит: «Иаабац, Ҳагрид?»
“Исылшом, Том, сара Хогвартстәи аус сымоуп,” – иҳәеит Ҳагрид, инапы ҟьаны
инапы Гарри иҟәаҟәа иқәҵаны иҟәаҟәақәа ирӷәӷәаны.
“Сынцәа бзиа,” – иҳәеит абармен, Гарри дихәаԥшуа, “абри аума – иҟалар алшома
—?»
Акаулдрон ԥыҭк иаалырҟьан зынӡа дҭынчхеит.
“Сыԥсы ныҳәа,” ҳәа ҿааиҭит абармен ҭаҳмада, “Гарри Поттер... закәытә
апату аҳаҭыр."
Иара дыццакны абар ашьҭахьынтә дындәылҵын, Гарри иахь дҩаҵҟьан, инапы ааникылт
инапы, иблақәа лаӷырӡыла.
“Бзиала шәаабеит, мистер Поттер, бзиала шәаабеит.”
Гарри ииҳәара издыруамызт. Зегьы иара иахь иԥшуан. Ажәытә
ԥҳәыс лҭыҭын зкыз дҭаҭәон, дшыцәцаз лзеилымкааӡакәа. Агрид
икаҷҷон.
Анаҩс аҟәардәқәа рыцқьара ду ҟалеит, анаҩстәи аамҭазы, Гарри
зегьы рнапқәа рыдикыло дҟалеит.
“Дорис Крокфорд, мистер Поттер, агәра згаӡом аҵыхәтәан сшуԥыло.”
“Сгәы ҭгәырӷьаауеит, мистер Поттер, саргьы сгәы ҭгәырӷьаауеит.”
“Еснагь унапы ааныскылар сҭахын — зегьы сгәы ҭҟьоит.”
– Сгәырӷьоит, мистер Поттер, аха исҳәом, Диггл ихьӡуп, Дедалус
Диггл.”
“Сара уаанӡагьы узбахьеит!” – иҳәеит Гарри, Дедалус Диггл ихылԥа анкаҳа
игәы хыҭхыҭра. «Знык адәқьан аҿы усеихырхәеит».
«Игәалашәоит!» – дҵәааит Дедалус Диггл, зегьы дрыхәаԥшуа.
«Уара уи уаҳахьоума? Сигәалашәоит!» Гарри зныкымкәа инапы ааимихит —
Дорис Крокфорд еиҳаны лҭахын.
Арԥыск еиқәаҵәаӡа дгәаҟуа ԥхьаҟа ддәықәлеит. Иара иҟнытә аӡәы
аблақәа ҵысуан.
«Апрофессор Куиррелл!» – иҳәеит Ҳагрид. «Гарри, апрофессор Куирреллгьы урҭ рҟынтә дҟалоит
Хогвартс шәырҵаҩцәа рҟынтә».
“П-Поттер,” ҳәа дҵәыуо иҳәеит апрофессор Куиррелл, Гарри инапы аанкыланы, “исҳәаӡом шаҟа с-гәахәара дуу суԥылара.”
“Иарбан магиоу иудырҵо, апрофессор Куиррелл?”
«Д-ДД-Дарк Артс рҿагыланы ахьчара», — ҳәа дгәырӷьаҵәа иҳәеит апрофессор Куиррелл,
аха уи дазымхәыцыр еиӷьишьон. “У-уара у-уҭахым, аа, П.П.-Поттер?”
Игәы ҭҟьаны дыччон. “Уара у-уеиқәыршәарақәа зегьы узгоит, сгәанала? Сара
Авампирцәа ирызку ашәҟәы ҿыц аасхәароуп, с-схаҭа.” Дшәаны днаихәаԥшит
ахәыцра ахаҭа.
Аха егьырҭ апрофессор Куиррелл Гарри имацара азин ирҭомызт. Иара
зегьы рҟынтә ацәцара жәа-минуҭк раҟара аамҭа аҭаххеит. Аҵыхәтәан, Ҳагрид илшеит
ацәажәарақәа рыла ихы раҳарц.
“Муст гет на — лоты тер купить. Наала, Гарри.
Дорис Крокфорд аҵыхәтәантәи аамҭазы Гарри инапы лҟьеит, нас Ҳагрид урҭ дрыԥхьагылеит
Абар иалсны, акгьы ахьыҟамыз, абаагәара зкыз ашҭа хәыҷы дҭалеит
аха агәамсамҭра, насгьы аҳәырҭа ԥыҭк.
Ҳагрид Гарри диҿаччеит.
“Ишәасҳәеит, ус акәӡами? Уеицырдыруан ҳәа уасҳәеит. Апрофессор Куирреллгьы
дҵысуан шәара шәеиԥыларазы — шәхаҿы иаажәг, иара абжьааԥны дҵысуеит.”
«Еснагь убас дгәаҟуама?»
“О, ааи. Ауаҩ рыцҳа. Ахшыҩ ҟәыш. Аҵара данҭаз дыбзиан.
ашәҟәқәа рҟынтәи аха нас иара шықәсык аԥсшьара игеит, лабҿаба аԥышәа аиуразы....Урҭ
Абна Еиқәа аҟны авампирцәа дырԥылеит, насгьы ауадаҩра цәгьақәа ыҟан
а хаг — уи нахыс ахаангьы еиԥшымызт. Аҵаҩцәа дрыцәшәаны, иара итәқәа дрыцәшәаны
атема — уажәы, абаҟоу сара амраҭашәара?»
Авампирцәа? Ҳагс? Гарри ихы ӡсо иҟан. Убри аамҭазы, Ҳагрид дыҟан
Агәамсамҭра ахыхьтәи аҭӡамц аҿы аҭӡамцқәа рыԥхьаӡара.
“Хҩык хыхь...ҩыџьа еиҩырҟьаны...” ҳәа дгәырӷьаҵәа дҵааит. “Иашоуп, ушьҭахьҟа угыл, Гарри.”
Иамбра ахы ала хынтә аҭӡамц днақәыӷәӷәеит.
Икьысыз ахәышәтәырҭа ҵысит — иҵәиуан — агәҭаны, а
Аҭыҩра хәыҷы ааԥшит — еиҳа-еиҳа иҭбаахон — секундк ашьҭахь урҭ
Ҳагрид изы идуу аҵәҩан иаҿаԥшуа, ахаҳәқәа рыла еиқәыршәоу аҵәҩан
амҩаду еикәарҳәны, улаԥш иҵамшәо иҟан.
“Бзиала шәаабеит,” иҳәеит Ҳагрид, “Диагонтәи амҩаду ахь.”
Гарри иџьашьаны дыԥышәырччеит. Урҭ арха иалсны ицеит.
Гарри ирласны иҟәаҟәа днаԥшы-ааԥшит, насгьы ибеит аҵәҩан иаразнак ишеиҵахоз
еиҭа аҭӡамц ӷәӷәа ахь.
Амра ааигәаӡа иҟаз адәқьан адәахьы игылаз ачысмаҭәақәа ирықәыԥхон.
Ачысмаҭәақәа — Зегьы ршәагаақәа — Аџьаз, Аџьаз, Аҟәаҟәа, Араӡын — Ахала еилаарцыруа —
Еилаҽуа, — аҳәеит ирхакнаҳаз адырга.
“Ааи, уара иуҭаххоит,” иҳәеит Ҳагрид, “аха ҳара уԥара ҳауроуп
актәи."
Гарри иҭахын аа-блак раҟара имазарц. Ихы ааирҳәуан зегьы рҿы
амҩа ианықәлоз, зегьы знык ала рыхәаԥшра рҽазыршәо:
адәқьанқәа, урҭ анҭыҵ иҟоу амаҭәахәқәа, ауаа рыхәаахәҭрақәа ҟазҵо. Аԥҳәыс ҟәаз
адәахьы Апотекар лхы лҵысуан, урҭ аниасуаз, ус лҳәон, “Аџьныш
агәаҵәа, жәибжь Сиклс унциак, урҭ еилагоуп...”
Илашьцаз адәқьан аҟынтәи абжьы лаҟә, ԥшқаӡа абжьы геит, Еилопс ҳәа адырга аныз
Аҟәаҟәа Емпориум — Тауни, Скрич, Барн, Браун, Сноуи. Аҷкәынцәа ԥыҭҩык
Гарри иқәрахь инеихьаз рԥынҵақәа аԥссагақәа рыла аԥенџьыр иадырӷәӷәалон
иара. “Уахәаԥш,” Гарри иаҳаит урҭ руаӡәк ииҳәаз, “Нимбус ҿыц Ҩнызқь —
fastest ever —” Уаҟа иҟан ахалаҭқәа зҭиуаз адәқьанқәа, ателескопқәа зҭиуаз адәқьанқәа, насгьы
Гарри ахаан имбацыз араӡынтә инструмент џьашьахәқәа, аԥенџьырқәа рҿы еиқәыԥсаны
абаррельқәа рыла иҭәыз абацәа рҟәаҟәақәеи аԥсыӡқәа рыблақәеи, иҵысуа аҟәыдырԥаратә шәҟәқәа, аҟәаҟәақәа, насгьы
апергамент рольқәа, ахәшә зҭоу аԥаҭлыкақәа, амза аглобусқәа....
— Гринготс, — иҳәеит Ҳагрид.
Егьи иахагылаз асы зқәыз ахыбра шкәакәа аҟынӡа инеихьан
адәқьан хәыҷқәа. Ицырцыруа аџьаз ашәқәа рывараҿы дгыланы, ауниформа шәҵаны
ҟаԥшьи ахьы, иҟан —
“Иа, ари агоблин иоуп,” иҳәеит Ҳагрид ҭынч, ашкәакәа ианхалоз
ахаҳә шьаҿақәа иара иахь. Агоблин Гарри иаасҭа хык еиԥш дкьаҿын. Уи иман
еиқәаҵәоу, иҟәышу аҿаԥшыра, аҟәаҟәа ҵар, насгьы, Гарри игәеиҭеит, инацәкьара дуқәа
ашьаргәыҵа. Ихы ларҟәны ианааҩнала. Уажәы урҭ рҿаԥхьа аҩбатәи ҩыџьа
ашәқәа, уажәы араӡын, ажәақәа анҵаны:
Уҩнал, атәымуаҩ, аха угәуҽаныз
Агәыҳәра агәнаҳа иазыԥшу,
Иганы, аха изырҳаӡом рзы
Еиҳа зыхә цәгьоу ршәароуп.
Убри аҟнытә ҳшьапқәа рыҵаҟа шәыԥшаауазар
Уара иутәымыз хазынак,
Аӷьыч, угәуҽанызаап, угәуҽаныз
Уаҟа аҳамҭа мацара акәымкәа, егьырҭгьы рыԥшаара.
“Ишысҳәаз еиԥш, угәы ԥнажәоит уи уӷьычырц уҽазыушәар,” – иҳәеит Ҳагрид.
Ҩыџьа агоблинқәа араӡын шәқәа рыла рхы ларҟәны, урҭ ҩнык аҿы иҟан
амармалтә зал ду. Даҽа шәҩык раҟара агоблинқәа аҟәардә ҳаракқәа ирықәтәан
ашәҟәҭагаларҭа ду ашьҭахь, ашәҟәы дуқәа рҿы ақьаадқәа рыҩра, аџьаз акапанқәа рыла аԥарақәа ршәагаа,
абласаркьақәа рыла зыхә ҳараку ахаҳәқәа рыҭҵаара. Ашәқәа рацәан
Асалон аҟынтәи аԥхьаӡара ԥхьаҟа ицон, насгьы еиҳаны агоблинқәа ауаа рыҩныҵҟеи рыдәылҵреи дырбон
урҭ рҟынтә. Агриди Гаррии аҿаԥхьаҟа инеит.
“Шьыжьымҭан,” – иҳәеит Ҳагрид зхы иақәиҭыз агоблин. “Ҳара ҳааит ҳгаразы
Аԥара мистер Гарри Поттер исеиф аҟынтәи.
“Ицаԥха умоума, ҳаҭыр зқәу?”
“Абра џьара исоуит,” ҳәа Ҳагрид, нас иара итәы ҭацәра далагеит
рџьыбақәа аишәа иқәҵаны, ахәаҷа-маҷа зқәыз агәылаҵақәа рықәыԥсаны
агоблин иԥхьаӡацқәа рышәҟәы. Агоблин иԥынҵа ирҟәыҷит. Гарри дрыхәаԥшуан
рырӷьарахьтәи агоблин, еиқәыԥхо акалмаҳа еиԥш идуу рубинқәа рыла ихьанҭаз.
“Еилыскааит,” – иҳәеит Ҳагрид аҵыхәтәан, ахьтәы цаԥха хәыҷы шьҭыхны.
Агоблин ибзианы днахәаԥшит.
«Уи еиҿкааны иҟоушәоуп ишыҟоу».
“Саргьы апрофессор Дамблдор иҟынтә ашәҟәы сымоуп,” – иҳәеит Ҳагрид
зегь реиҳа ихадоу, игәы ҭганы. “Уара-Иудыруа-Иҟоу аҵәахырҭа иазкуп
Бжьышәи жәахаҩык ракәын».
Агоблин асаламшәҟәы ибзианы даԥхьеит.
“Ибзиоуп, – иҳәеит иара, Ҳагрид инаиҭаны, – аӡәы дсымоуп
ҩ-ҭӡамцк рахь унеигоит. Грифук!»
Грифук даҽа гоблинк иакәын. Зны Ҳагрид алақәа зегьы ааидикылеит
Агаӡҳәыӡқәа иџьыба иҭаҵаны, Гаррии иареи Грифук дрышьҭаланы руак ахь
ашҭа аҟынтәи иааз ашәқәа.
“Изакәызеи Уара-Иудыруа-Иҟоу бжьышәи жәахатәи аҵәахырҭаҿы?”
Дҵааит Гарри.
“Исызҳәом уи,” – иҳәеит Ҳагрид маӡала. «Дара имаӡоуп. Хогвартс
аус. Дамблдор сыгәра ргеит. Сара сус аасҭа акырӡа аҵанакуеит, уи шәасҳәарц азы».
Грифук ашә аартны дрыман. Гарри, еиҳаны иззыԥшыз
мармар, иџьеишьеит. Урҭ ахаҳәтә мҩасҭа ҭшәаҿы амцабз еиқәыҷҷало иҟан
ацәашьқәа. Уи ӷәӷәала ҵаҟа илеиуан, насгьы амҩаду аҿы адәыӷба мҩа хәыҷқәа ыҟан
аихагыла. Грифук аҵәҵәабжь ааҭганы, аҽыуардын хәыҷы амҩадуқәа ирықәланы иааит
дара рзы. Урҭ ҩаҵҟьеит — Агрид ауадаҩрақәа рыла — нас ицеит.
Раԥхьа урҭ еикәарҳәуа амҩақәа рыла еибарҩны ицон. Гарри иҽазишәеит
ргәалашәара, арӷьарахь, арӷьарахь, арӷьарахь, армарахь, абжьаратәи афорк, арӷьарахь, армарахь, аха уи ҟалашьа амамызт.
Акәырҷыжь аҵәаабжь ахатә мҩа адыруазшәа иҟан, избан акәзар Грифук дыҟамызт
аԥсҟы.
Гарри иблақәа ҵысит, аҳауа хьшәашәа ианрывсуаз, аха иара иблақәа ихьчон
ҭбааны иаартуп. Зны, амҩаду анҵәамҭаҿы амцабз ибеит ҳәа игәы иаанагеит, насгьы
еикәарҳәит, аџьныш акәызма ҳәа, аха иааижьит — урҭгьы ӡааҟәрылеит
еиҳа иҵауланы, асталактит дуқәеи асталагмитқәеи ахьрызҳауаз адгьылҵаҟатәи аӡиас иаҩсны
аҭӡамц аҟынтәи ашьаҟа аҟынтәи.
“Сара ахаангьы издыруам,” ҳәа Гарри Ҳагрид диԥхьеит аҽыуардын абжьы ахьгоз азы, “иҟалазеи
сталагмити сталактити рыбжьара иҟоу аиԥшымзаара?»
“Асталагмит аҟны “м” ыҟоуп,” – иҳәеит Ҳагрид. “Иара убас азҵаарақәа сышәымҭан
Уажәыҵәҟьа, сычмазаҩхоит ҳәа сгәы иаанагоит».
Иара даара иаҵәаӡа дыҟан, аҵыхәтәан аҽыуардын хәыҷык азааигәара ианааҭгыла
ашә аҭӡамц аҟны, Ҳагрид дындәылҵын, аҭӡамц дадгыланы дааҭгылеит
иҟәаҟәақәа ҵысуан.
Грифук ашә ааиртит. Алҩа иаҵәа рацәаны иҭыҵит,
Ианыцқьаха, Гарри иԥсы ааиҭеикит. Аҩныҵҟа ахьтәы ԥарақәа ықәгылан. Аиҵаргылақәа
араӡын. Аџьаз хәыҷқәа рықәҵарақәа.
“Зегьы шәара шәтәуп,” ҳәа дыԥышәырччеит Ҳагрид.
Гарри зегьы — уи џьашьахәын. Дурслиаа ирыздыруамызт
абри атәы, мамзаргьы урҭ еиҳа ирласны иара иҟынтә ироуан, ацәа рыцәцара аасҭа. Шаҟантә иҟаз
урҭ ргәы иалсит шаҟа рҭахыз Гарри рыхьчаразы? Аамҭа зегьы уаҟа иҟан
Лондон аҵаҟа иҵауланы анышә иҭаҵаны, иара итәыз мазара хәыҷык акәын.
Агрид Гарри дицхрааит урҭ рҟынтә ԥыҭрак ашәыра иҭаҵаны.
«Ахьтәы галлеонқәа роуп», — ҳәа деилиркааит иара. «Жәабжь араӡынтә ҟәаҟәақәа
галлеони ҩажәи жәаба ҟәаҟәа ҟынӡа, уи зынӡа имариоуп. Ииашоуп, ус иахәҭоуп
ҩ-терминк рзы иазхоит, иаанхаз шәара шәзы иҳахьчоит.” Даахьаҳәит
Грифхук. «Бжьышәи жәахатәи аҵәахырҭа уажәы, сҳәоит, еиҳаны ҳцалар ҳалшома
ԥшьаала?"
«Зныктәи аццакыра мацара», — иҳәеит Грифхук.
Урҭ уажәы еиҳагьы иҵауланы инеиуан, насгьы аццакыра еизырҳауан. Аҳауа ҟалеит
еиҳа-еиҳа ихьҭан, еиҳа-еиҳа ихьҭан, акәакь ҭшәақәа ианрылала. Урҭ еибарҵысуа ицон
адгьылҵаҟатәи аӡхыҵра, насгьы Гарри аганахьала дхырхәеит ҵаҟа иҟоу ибарц азы
ҵаҟа, аха Ҳагрид дҵәааит, насгьы иҟәаҟәа дкны дшьҭахьҟа дишьҭихит
ахәда.
Бжьышәи жәахатәи аҵәахырҭа ацаԥха амамызт.
“Шәаангыл,” – иҳәеит Грифхук акрызҵазкуа. Ашә ҟәымшәышәӡа иааишьышьит
инацәкьарақәа руак ала дӡааҟәрылеит.
“Гринготс игоблин ида даҽаӡәы уи иҽазишәазҭгьы, урҭ рцәа рыцәцон
ашә аартны уа дҭакын», — иҳәеит Грифхук.
«Шԥаҟантә игәоуҭозеи аҩныҵҟа аӡәы дыҟоу-дыҟаму?» Дҵааит Гарри.
“Жәашықәса рахь знык еиԥш,” – иҳәеит Грифук, дԥышәырччаны.
Иџьашьахәу акы ыҟазар акәын абри иреиҳау ашәарҭадаратә ҵәахырҭа аҩнуҵҟа,
Гарри агәра ганы дыҟан, насгьы гәацԥыҳәарала ԥхьаҟа днаҳәит, џьашьахәыла ахаҳә ԥшӡақәа ибара дазыԥшны
зынӡа имаҷзаргьы — аха раԥхьа иҭацәуп ҳәа игәы иаанагеит. Нас игәеиҭеит ҟьашьрак
ақьаад каҳуала икәыршоу апакет хәыҷы ашьаҟаҿы ишьҭан. Ҳагрид иаашьҭихит
насгьы икота аҩныҵҟа иҵауланы иҭеиҵеит. Гарри уи закәыз еиликаарц иҭахын, аха идыруан
еиӷьуп ҳәа аҳәара аасҭа.
«Уааи, абри џьаҳанымтәи аҽыуардын уҭаланы, амҩан усмацәажәан
шьҭахьҟа, еиӷьуп сҿы ҭакны сыҟазар, — иҳәеит Ҳагрид.
Знык абнатә кәырҷыжь аныҟәара ашьҭахь, урҭ Гринготтс анҭыҵ амра ашәахәақәа рҿы рыблақәа ҭырхаха игылан.
Гарри издыруамызт раԥхьа дахьыҩша, уажәы аԥара зҭәыз ашәыра ахьимоу азы. Иара
фунтк аҟны шаҟа галлеон ыҟоу издыруамызт, иара дшыҟоу еиликаарц азы
иԥсы ҭанаҵы имаз аԥара аасҭа еиҳаны иман — еиҳаны аԥара
Дадлигьы зныкыр димахьан.
“Иҟалап иуниформа уҭаххар,” – иҳәеит Ҳагрид, Мадам лахь ихы рханы
Малкин ихаҵақәа зегьы рзы. “Уазыӡырҩы, Гарри, сҵысыр угәы иалоума
офф фер пик-сап в Лики Каулдрон? Сара урҭ Гринготт икәырҷыжьқәа сцәымӷуп». Иҟаиҵеит
уажәгьы дычмазаҩуп, убри аҟнытә Гарри имацара Мадам Малкин лыдәқьан дҭалеит, ицәаныррақәа
згәы хыҭхыҭуа.
Мадам Малкин дҟәаҟәаӡа, дыԥышәырччоз лаԥшхырԥаҩын, зегьы еиқәаҵәаӡа еилаҳәан.
“Хогвартс, ҳаҭыр зқәу?” – лҳәеит лара, Гарри ацәажәара даналага. «Соуит лот
Абра — даҽа ҷкәынк ддырхиоит уажәыҵәҟьа, ииашаҵәҟьаны».
Адәқьан ашьҭахь, зхы-зҿы цәышӡа, зхы-зҿы ҵарӡа иҟаз аҷкәын дгылан
ашьапықәҵарҭаҿы аҩбатәи аҟәыдырԥаҩ ихаҵа еиқәаҵәақәа анҵәахуаз. Мадам Малкин
Гарри иааигәара аҟәардә дықәтәан, ахалаҭ ау ихы иқәҵаны, дналагеит
ииашоу аура ақәыргыларазы.
“Ссалам,” иҳәеит аҷкәын, “Хогвартсгьы?”
“Иаҳҳәап,” иҳәеит Гарри.
«Саб иааигәара сышәҟәқәа аахәоит, сан амҩаду аҿы
алабақәа дрыхәаԥшуа», — иҳәеит аҷкәын. Игәы каҳаны, ибжьы ҭганы иман. «Усҟан сара
урҭ рҳәазаны ицоит аицлабратә ԥссақәа рҿы. Актәи ашықәсқәа рзымуа сызбом
рхатәы рымоуп. Саб дсықәыӷәӷәоит ҳәа сгәы иаанагоит, насгьы маӡала иҭасҵоит
акалашәа."
Гарри Дадли ӷәӷәала дигәалаиршәон.
“Ухатә ԥссага умоума?” — иҳәеит аҷкәын.
“Мааи,” иҳәеит Гарри.
“Квиддич шәхәмаруама?”
“Мааи,” ҳәа ҩаԥхьа иҳәеит Гарри, Квиддич ҳәа изышьҭоузеи ҳәа.
“Сара иҟасҵоит — Саб излеиҳәо ала, сыҩны ахәмарразы салхымзар, уи цәгьароуп,
насгьы исҳәар акәхоит, сақәшаҳаҭуп. Иудыруама макьана уахьынхо аҩны?»
“Мааи,” – иҳәеит Гарри, минуҭцыԥхьаӡа еиҳа-еиҳа игаӡаны ихы ибо.
“Ибзиоуп, аӡәгьы издырӡом уахь инеиаанӡа, ус акәӡами, аха издыруеит
Слизерин ҳаҟазар, ҳаҭаацәара зегьы ыҟан — шәхаҿы иаажәг Хаффлпафф ҳаҟазар, сгәанала
Сара сцарын, ус акәӡами?
“Ммм,” иҳәеит Гарри, маҷк акы иҳәар иҭахны
аинтерес змоу.
“Сара исҳәоит, уи ауаҩы уихәаԥш!” Ҿааиҭит аҷкәын иаалырҟьаны, аԥхьаҟа ихы рханы
аԥенџьыр. Ҳагрид уа дгылан, Гарри диҿаччо, ҩыџьа адуқәа рахь инапы рханы
аҵааршәқәа ааирԥшырц азы дышҭамлоз.
“Уи Ҳагрид иоуп,” – иҳәеит Гарри, аҷкәын изымдыруаз акы ахьидырыз даара игәы иахәеит.
“Иара Хогвартс аус иуеит.”
“Оҳ, – иҳәеит аҷкәын, – иӡбахә саҳахьеит. Уи амаҵуҩы иеиԥшуп, ус акәӡами?»
“Иара ашәарыцаҩ иоуп,” иҳәеит Гарри. Уи аҷкәын иаҳа-иаҳа дигәаԥхомызт
секундцыԥхьаӡа.
«Иаҳҳәап, ииашаҵәҟьаны. Исаҳаит уи дгәымбылџьбаҩуп ҳәа — ашкол аҟны ақьалаҿы дынхоит
амзызқәа рҿы, насгьы зны-зынла дышьҭалоит, амагиа ҟаиҵарц иҽазишәоит, насгьы
ииарҭа амца ацраҵаны».
“Сгәанала, дҟәышуп,” иҳәеит Гарри хьҭаны.
"Уара?" Ҿааиҭит аҷкәын, маҷк дҵәылхны. “Why is he with you? Иаба
Уҭаацәа роума?»
“Урҭ ԥсхьеит,” иҳәеит Гарри хара имгакәа. Усҟак дҭаларц иҭахӡамызт
абри аҷкәын иус.
“О, саҭамыз,” иҳәеит егьи, зынӡагьы дрыцҳашьаны. «Аха урҭ ҳара ҳтәқәан
Урҭ гәыкала иҟан, ус акәӡами?»
“Урҭ лаԥшхырԥаҩцәеи лаԥшхырԥаҩцәеи ракәын, убри акәзар иуҳәарц иуҭахыз.”
«Сгәы иаанагоит, егьырҭ рыҩныҵҟа иҟарҵар акәӡам, ус акәӡами? Урҭ ус баша
еиԥшӡам, урҭ ахаангьы ҳамҩақәа рдырразы иааӡамызт. Урҭ рахьтә џьоукы
ахаангьы Хогвартс аӡбахә рмаҳацт, ашәҟәы рмоуӡакәа, шәхаҿы иаажәг. Сгәанала урҭ
ажәытәтәи аҟәыӷацәа рҭаацәарақәа рҿы иҵәахтәуп. Ужәлазеи, зегь акоуп?
Аха Гарри аҭак ҟаиҵаанӡа, Мадам Малкин ус лҳәеит, “Убри ҟауҵеит,
Ҳаҭыр зқәу», — ҳәа нас Гарри, аҷкәын иацәажәара даҟәыҵырц азы ҽыҵгас иҟаиҵаз дахьхәӡакәа, дҩаҵҟьеит
ашьапықәҵарҭа аҟынтәи ҵаҟа.
“Ибзиоуп, Хогвартс ҳаибабап ҳәа сгәы иаанагоит,” иҳәеит аҷкәын дҵәахны.
Гарри дҭынчын, Ҳагрид изааихәаз аҵааршә анифон
(ашоколад, аҵәырса, иԥҟоу аныцқәа рыла).
"Иҟалазеи?" – иҳәеит Ҳагрид.
“Nothing,” Harry lied. They stopped to buy parchment and quills. Гарри
маҷк дгәырӷьеит, уара ишуҩыз еиԥш аԥштәы зыԥсахуаз аԥштәы зҭаз аԥаҭлыка аниԥшаа.
Адәқьан ианҭыҵ, ус иҳәеит, “Агрид, изакәызеи Квиддич?”
“Блими, Гарри, еснагь исхашҭуеит шаҟа имаҷны иудыруа, иузымдыруа
Квиддич иазкны!»
“Сгәы еиҳагьы смырцәгьан,” иҳәеит Гарри. Уи Ҳагрид иеиҳәеит ашьацԥшшәы аӡбахә
Мадам Малкин лҟны аҷкәын.
“— насгьы иҳәеит амагл ҭаацәарақәа рҟынтәи ауаа рыҩналарагьы ҟалаӡом
аҩныҵҟа -"
“Иер маглтә ҭаацәара датәым. Шәызусҭцәаз идыруазҭгьы — иара
Иҭаацәа лаԥшхырԥагақәа ракәзар, ухьӡ издыруеит. Иубеит закәыз
зегьы Leaky Cauldron еиԥш иҟан урҭ иеҳ анырба. Ишыҟазаалакгьы, изакәызеи
Идыруама уи атәы, зегь раасҭа еиӷьыз избахьоу рҟынтә шьоукы рымацара ракәын измаз
магиа 'ем в линии длинной о' Магглс — посмотри нама! Уахәаԥши ​​илымаз
фер иаҳәшьа!»
“Изакәызеи аквиддич?”
“Уи ҳара ҳспорт ауп. Аҟәыӷацәа рыспорт. Уи еиԥшуп — амаглцәа рдунеи аҿы ашьапылампыл еиԥшуп
— зегьы аквиддич иашьҭоуп — аҳауаҿы аԥссагақәа рыла иахәмаруеит, насгьы
ԥшь-мпылк ыҟоуп — аԥҟарақәа реилыркаара даара иуадаҩуп.”
“Изакәызеи Слизерини Хаффлпаффи?”
«Ашколқәа рыҩнқәа. Ԥшьҩык ыҟоуп. Зегьы ирҳәоит Хаффлпафф рацәаҩуп ҳәа.
дафферс, аха —»
“Сара Хаффлпафф сыҟоуп ҳәа сыҟоуп,” иҳәеит Гарри илахь еиқәҵаны.
“Слизерин аасҭа Хаффлпафф еиӷьуп,” – иҳәеит Ҳагрид лашьцарала. “Иҟам
Слизерин иҟамыз ацәгьара зыхьыз аҟәыдырԥаҩ заҵәык ма аҟәыдырԥаҩ. Уара-Иудыруа-Дызусҭоу
дыҟан».
“Вол-, саҭамыз — Уара-Иудыруама-Дызусҭадаз Хогвартс?”
“Шықәсқәак раԥхьа,” – иҳәеит Ҳагрид.
Урҭ Гарри ишколтә шәҟәқәа аархәеит Флауриш и Блоттс ҳәа изышьҭоу адәқьан аҟны
Аҭӡамцқәа аҭуан аҟынӡа ашәҟәқәа ахьеиқәырҵаз
ацәала иԥаху ахаҳәқәа; ашәҟәқәа, аԥошьҭатә маркақәа реиԥш, абрахьтәи ахҩақәа рыла; Ашәҟәқәа
еиуеиԥшым адыргақәа рыла иҭәыз, насгьы зынӡа акгьы зҭамыз ашәҟәқәа ԥыҭк. Уи адагьы
Дадли, ахаан акгьы дамыԥхьацызт, инапы ақәиршәаргьы дгәымбылџьбарахон
урҭ рҟынтә шьоукы. Агрид Гарри ашәиԥхьыӡқәа рҟынтә дигар акәхеит, насгьы
Аҿагыларатә шәиԥхьыӡқәа (Уҩызцәа рылаԥшхырԥага, уаӷацәа урҩашьа
Аҵыхәтәантәи ашьоурақәа: Ахахәы ацәыӡра, Ажели-Ашьапқәа, Абыз-Аԥахра иара убас Еиҳаны, Еиҳаны)
апрофессор Виндиктус Виридиан иҩымҭа.
«Сара Дадли дшысшәитәыз аилкаара сҽазысшәон».
“Сара исҳәаӡом уи хшыҩҵак бзиам ҳәа, аха шәара амагиа шәхы иашәырхәаӡом
Маглцәа рыдунеи, иҷыдоу аҭагылазаашьақәа рзы ада, — иҳәеит Ҳагрид. “Ишыҟазаалакгьы,
Уара макьана урҭ рҟынтә ашәиԥхьыӡқәа руакгьы иузыҟаҵом, уара уаанӡа иҵегьы аҵара уҭаххоит
уи аҩаӡара аҟынӡа анеира.”
Ҳагридгьы Гарри ахьтәы кәалаԥ ӷәӷәа аахәара азин ииҭомызт (“Иануп
pewter on yer list”), аха урҭ ашәагаа рзы ашәага-зага бзиақәа роуит
ахәҭақәеи еилаҳауа аџьаз телескопи. Анаҩс урҭ Апотекар диҭааит,
узыршанхоз, уи афҩы бааԥс еилаԥсаны иҟаз
акәтаӷьқәеи акаҵкәыр бааԥсқәеи. Ашьацҳәа зҭаз абаррельқәа ашьаҟаҿы игылан; аҳаскьынқәа зҭоу абанкақәа,
адацқәа ҩаны, насгьы агәашәқәа рыла еиқәыршәан; аԥсаатә еидҳәалақәа, ацәаҳәақәа
ацәқәа, насгьы ацәқәа ҵәаауа аҭӡамц иакнаҳан. Ҳагрид ахаҵа даниазҵаауаз
Гарри изы ихадароу ахәша ахәҭақәа рыла аиқәыршәаразы аишәа ашьҭахь, Гарри
иара ихаҭа иҭиҵааит араӡынтә ҽыцқәа ҩажәи жәаба галлеон рыла
еиқәаҵәоу, ицқьоу-еиқәаҵәоу абгахәыҷы аблақәа (хә-Кнутк кәаԥк).
Апотекарь анҭыҵ, Ҳагрид ҩаԥхьа Гарри исиа дахәаԥшит.
“Уара укалам заҵәык ауп иаанхаз – Ааи, аха уажәыгь уира амш сымаӡам
аҳамҭа."
Гарри ихы ҟаԥшьхеит.
“Уара иуҭахӡам —”
«Идыруеит уи шыҟасымҵаша. Ишәҳәа, шәԥстәы аазгоит. Аҟәаҟәа акәым,
Аҟәаҟәақәа амода иацәыӡит шықәсқәак раԥхьа, шәара шәхыччон, сара ацгәқәа бзиа избаӡом,
сдырҵысуеит. Сара аҟәаҟәа узаазгоит. Ахәыҷқәа зегьы адуқәа ирҭахуп, урҭ ԥсит
Ихәарҭоуп, упошта зегьы ныҟәгала.
Ҩажәа минуҭ рышьҭахь, урҭ Еилопс Оул Емпориум аанрыжьит, уи
dark and full of rustling and flickering, jewel-bright eyes. Гарри уажәы иныҟәигон
аҭра ду, асы ԥшӡа зҭаз аҟәараӷ, лхы ҵаҟа иҭаҵаны ицәаз
аҵәҩан. Иҭабуп ҳәа аҳәара даҟәымҵӡеит, апрофессор иеиԥшҵәҟьа
Куиррелл.
“Уи аӡбахә умҳәан,” – иҳәеит Ҳагрид гәаӷшақә. “Умгәыӷын, ирацәаны иумоуп ҳәа
урҭ рҟынтә аҳамҭақәа Дурсли. Олливандерс заҵәык иаанхеит уажәы — лабақәа рзы мацара аҭыԥ ааннакылоит,
Олливандерс, насгьы шәара иреиӷьу алабашьа шәымазароуп.
Алаԥшхырԥага... абри акәын Гарри дыззыԥшыз.
Аҵыхәтәантәи адәқьан ҭшәан, еилаҳан. Ашә ахьтәы нбанқәа ацәахыхуа
read Олливандерс: ҳшазхәыцуа 382 шықәса инаркны алабашьа ҟәымшәышәқәа ҟазҵоз алабашьа заҵәык ақәҵан
асабыр зқәыз аԥенџьыр аҿы иҟаз ацәаԥшь ԥштәы змоу ахчы.
Адәқьан аҵанӡа џьара асаркьал абжьы аагеит, ршьаҿақәа аныркуаз
аҩныҵҟа. Уи ҭыԥ хәыҷын, ҭацәын, Ҳагрид дызкыз аҟәардә ҟәаз заҵәык ада
дтәеит дыԥшырц. Гарри џьашьахәыс ихы ибон, даараӡа иӷәӷәоу ашәҟәҭагаларҭа дҭалазшәа;
Абыржәы ихы иааҭашәаз азҵаара ҿыцқәа рацәаны илбаанадеит, днаԥшы-ааԥшит
уи аҭыԥан зқьыла аҭӡамц ҭшәақәа рҿы еиҿкааны аҭӡамц аҟынӡа. Азы
мзызк азы, ибӷа ашьҭахь дҭаҳаит. Абраҟа асабаи аҭынчреи
маӡалатәи лаԥшхырԥагак ацәанырра ааирԥшуазшәа збон.
“Бзиала шәаабеит,” ҳәа абжьы ҟәымшәышә аагеит. Гарри дыԥеит. Ҳагрид имазар акәхап
дыԥеит, избан акәзар абжьы ӷәӷәа геит, насгьы иаразнак дылбааит
аҟәардә ҟәаз.
Урҭ раԥхьа дгылан ҭаҳмадак, ибла ҭбаақәа, ицәышӡа иҟаз иблақәа ҭыџьџьо
амзақәа адәқьан алашьцара иалсны.
“Ссалам,” – иҳәеит Гарри иҽеимкәа.
“Аа, ааи,” иҳәеит ауаҩы. «Ааи, ааи. Сгәы иаанагон лассы ҳаибабап ҳәа.
Гарри Поттер». Уи зҵаарамызт. «Уан лыблақәа умоуп. Убас мацара
Иацы лара лхаҭа абра дыҟан, раԥхьатәи лабашьа лхәаахәҭуан. Жәабеи ԥшьбаҟа
сантиметрқәа рыҩаӡара, еиқәаҵәа, аҵла иалхуп. Аҟазаратә усуразы алабашьа бзиоуп.”
Мистер Олливандер Гарри дизааигәахеит. Гарри иҭахын иблақәа ҭирц.
Урҭ араӡын еиԥшу аблақәа маҷк удыршәон.
«Уаб иакәзар, амахогани иалху акаҵкәыр еиҳа еиӷьишьон. Жәеиза
инч. Иҟәымшәышәу. Маҷк еиҳаны амч амоуп, насгьы аҽеиҭакразы ибзиоуп. Ибзиоуп, исҳәоит
Уаб уи игәаԥхеит — ҳәарада, аҟәыдырԥаҩ далхуа алабашьа ауп».
Мистер Олливандер убриаҟара еизааигәахеит, Гаррии иареи рԥынҵа еиқәшәарц егьрыгымхеит
аԥынҵа. Гарри урҭ аблақәа рҿы ихы ибон.
“Иара убри ауп...”
Мистер Олливандер Гарри иԥынҵа иақәыз амцабз ацәаԥҽыга днакьысит
анацәа шкәакәа ау.
“Сыгәнаҳауп, уи зҟазҵаз алабашьа сҭиит ҳәа,” иҳәеит иара ҟәымшәышәла. «Жәаха сантиметрки бжаки. Аиу. Иӷәӷәоу алабашьа, даара иӷәӷәоу, насгьы ииашамкәа
напқәа... ибзиоуп, издыруазҭгьы, абри алаба адунеи ахь идәықәлоз.
...”
Ихы ааирҵысит, нас, Гарри игәы ҭынчхеит, Ҳагрид дибеит.
«Рубеус! Рубеус Ҳагрид! Шаҟа исгәаԥхозеи даҽазнык убара....Оак, жәаф шықәса
сантиметрқәа, еиҳа ихәаны, ус акәӡами?»
“Ус акәын, ҳәынҭқар, ааи,” иҳәеит Ҳагрид.
“Алабашьа бзиоуп, уи. Аха сара сгәанала, урҭ ҩбаны иԥырҟеит уара
Дҭырцеит?» – иҳәеит мистер Олливандер, иаалырҟьаны ӷәӷәала.
“Ер — ааи, иҟарҵеит, ааи,” иҳәеит Ҳагрид, ишьапқәа еилаԥсаны. «Сара уажәгьы исымоуп
аха аҟәырҷахқәа», — иҳәеит иара дгәырӷьаҵәа.
“Аха шәара урҭ шәхы иашәырхәом?” — иҳәеит ӷәӷәала Олливандер.
“О, мап, ҳаҭыр зқәу,” иҳәеит Ҳагрид иаарласны. Гарри игәеиҭеит иԥштәы ҟаԥшь шикыз
амраҭашәара даара иӷәӷәаны дцәажәон.
“Ҳммм,” – иҳәеит мистер Олливандер, Ҳагрид дҭаԥшны. "Нас,
now — Mr. Potter. Исызбап». Араӡны зҭаз ашьшьыга лента ау ааҭихит
иџьыба иҭыҵыз адыргақәа. “Иарбан укалам напыу?”
“Ер — ибзиоуп, сара арӷьа напы сымоуп,” иҳәеит Гарри.
«Унапы аанкыла. Убри ауп». Иара ишәеит Гарри иҟәаҟәа инаркны
инацәкьара, нас инапы анапы аҟынӡа, иҟәаҟәа аҟынӡа, иҟәаҟәа аҟынӡа, насгьы ихы иаакәыршаны.
Ишәаны, иҳәеит, “Олливандер иҟәардәқәа зегьы амч ду змоу
амагиатә субстанциа, мистер Поттер. Ҳара ҳхы иаҳархәоит акәтаӷьзаҵәы ахцәы, афеникс аҵыхәа аԥаҵа, иара убас
аџьнышқәа ргәы ацәаҳәақәа. Олливандер илабашьақәа ҩба еиԥшым, еиԥш
ҩыџьа аџьнышқәа, аџьнышқәа, ма афениксқәа зынӡа еиԥшуп. Насгьы, ҳәарада, иҟашәҵоит
ахаангьы даҽа лаԥшхырԥагак ала абас еиԥш иҟоу алҵшәа бзиақәа умоуроуп».
Гарри иаалырҟьаны еиликааит ашәага-зага, ашәага-зага
иԥынҵақәа рыбжьара, уи ахала иҟанаҵон. Мистер Олливандер дԥыруан
адәқьанқәа рыкәша-мыкәша, аҭрақәа рықәгара.
“Уи ҟалоит,” иҳәеит иара, нас ашәага-лента еилаҟәаҟәаны еизакны
аихагыла. – Убасҟанҵәҟьа, мистер Поттер. Try this one. Аҟәардә ҵлаи аџьныш агәы ацәаҳәеи.
Жә-сантиметрк. Ибзиоуп, еиҭактәуп. иуганы ацәқәырԥа аҭ».
Гарри алабашьа аашьҭыхны (ихы гаӡаны) маҷк иҟьеит, аха Мистер.
Олливандер иаразнак инапы иҭихит.
«Аҵлаи афеникси рԥаҵа. Бжь-сантиметрк. Даара уаиппи. Аҽазкра -"
Гарри иҽазишәеит, аха акаҵкәыр шьҭимхӡацызт, уигьы аныҟала
дырхынҳәит мистер Олливандер.
“Мааи, мап — абра, ебони, еникорни рыхцәы, аа-сантиметрки бжаки, ԥхынрала.
Уца, уца, иԥышәа».
Гарри иҽазишәеит. Иҽазишәеит. Уи зынӡа издыруамызт мистер Олливандер дыззыԥшыз
азы. Иԥышәаз алабашьақәа реизга еиҳа-еиҳа иҳаракны аҟәардә ҟәаз аҿы ихалон,
аха мистер Олливандер адәқьанқәа рҟынтәи алабашьақәа рацәаны иҭиго аҟара, еиҳа дгәырӷьон
ҟалазшәа иҟан.
“Аклиент гызмал, аа? Угәы каумыжьын, ҳара иҳаԥшаауеит ианаало абра
џьара — издыруам, уажәы — ааи, избан — иаабацым акомбинациа — холли
насгьы афеникс аԥаҵа, жәабаҟа сантиметр, иԥшӡаны, иҟәымшәышәны».
Гарри алабашьа ааникылт. Иаалырҟьаны инацәкьарақәа ԥхарак ааинырит. Ишьҭихит
ихы иахагылаз алабашьа, асабыр зқәыз аҳауа иалсны ҵаҟа иааигеит, насгьы
Амцабз еиԥш аҵыхәантәи иҭҟьоз акәиц ҟаԥшьи ахьи рцәқәырԥа, иршәуа
аҭӡамцқәа рҿы алашаратә ҭыԥқәа рыкәашара. Ҳагрид дҵәааит, инапы еинҟьеит, насгьы Мистер.
Олливандер дҵәуеит, “О, браво! Ааи, ииашаҵәҟьаны, о, даара ибзиоуп. Well, well, well…how
издырырц... шаҟа издырырц сҭахузеи...”
Гарри илабашьа акәалаԥ иҭаҵаны, ақьаад каҳуа иалаҳәеит,
уажәгьы дхәыҭхәыҭуа, “Издырырц... издырырц...
“Саҭамыз,” иҳәеит Гарри, “аха издыруазеи?”
Мистер Олливандер иблақәа ҟәашӡа Гарри дихәаԥшуан.
“Сгәалашәоит зныкыр изҭиуаз алабашьақәа зегьы, мистер Поттер. Алабашьа зегьы. Иара
Убас иҟалоит, зҵыхәа аԥаҵа улабашьа иану афеникс даҽакы анаҭеит
feather — даҽаӡәы. Даара иџьашьахәуп, ииашаҵәҟьаны, лахьынҵас ишәымоу
абри алабашьа иашьа — избан, иашьа уи ацәаԥҽыга уиҭеит».
Гарри длыбаанадеит.
«Иаҳҳәап, жәаха сантиметрки бжаки. Аиу. Иҵабыргыҵәҟьаны издырырц сҭахуп абарҭ зегьы шыҟалаз
ажәҩан. Алабашьа аҟәыдырԥаҩ далихуеит, ишәхашәмыршҭын... Сгәанала ҳара ҳзыԥшызароуп ибзиоу
Уара уҟынтәи акы, Мистер Поттер....Зегьы рышьҭахь, Иара-Зыхьӡ-Изымҳәаша-Ибзианы иҟаиҵеит
зегьы — ишәарҭоуп, ааи, аха идуӡӡоуп».
Гарри дҵысит. Уи агәра ганы дыҟамызт мистер Олливандер даараӡа дшигәаԥхоз. Иара
ибжь ахьтәы галлеонқәа ишәеит, насгьы мистер Олливандер урҭ ихырхәеит
адәқьан.
Ҵхагәазы амра ажәҩан аҿы икнаҳан, Гаррии Ҳагриди рҩыџьагьы
Диагонтәи амҩаду ала, аҭӡамц ала, Лики ала
Ачысмаҭәа, уажәы иҭацәуп. Амҩала ианцоз Гарри зынӡа дцәажәомызт; иара
Адгьылҵаҟа ауаа шаҟа ирыхәаԥшуазгьы гәеимҭеит,
Иччархәыз рпакетқәа зегьы еиқәҵаны, асы зқәу аҟәаҟәа рыцны
Гарри игәыдиҳәҳәала ицәоуп. Даҽа ескалаторк ала Паддингтонҟа уцаны
астанциа; Гарри урҭ ахьыҟаз анидыр, Ҳагрид данақәыӷәӷәа
ажәҩа.
“Адәыӷба ацара аламҭалазы акрыфаразы аамҭа сымоуп,” иҳәеит иара.
Гарри агамбургер ааихәеит, нас акрыфаразы апластиктә ҭыԥқәа ирықәтәеит
дара рзы. Гарри иааикәыршаны дԥшуан. Зегьы џьашьахәыс иҟан, зныкыр.
“Убзиоума, Гарри? Ер даара иҭынчуп, — иҳәеит Ҳагрид.
Гарри агәра ганы дыҟамызт иеилиркаар шилшо. Иара уажәоуп иреиӷьыз иира амш
аԥсҭазаара — аха уеизгьы — игамбургер ҟаиҵон, ажәақәа рыԥшаара иҽазишәо.
«Зегьы сҷыданы срыԥхьаӡоит», — иҳәеит иара аҵыхәтәаны. «Урҭ ауаа зегьы
Ицәцәаауа акәалаԥ, апрофессор Куиррелл, Мистер Олливандер... аха сара акгьы сыздыруам
амагиа иазкны зынӡа. Ишԥарылшо урҭ аус дуқәа рзыԥшызар? Сара сыхьӡуп, исылшом
еицырдыруа сзыҟоугьы сгәалашәоит. Издыруам иҟалаз, Воль-,
Саҭамыз — сҭаацәа анԥсыз аҵх ауп».
Ҳагрид аишәа днадгылеит. Абнатә ԥаҵақәеи аџьымшьқәеи рышьҭахь иара
даара гәыкала дыччон.
“Угәы каумыжьын, Гарри. Уара ирласны иуҵоит. Зегьы алагоит
Хогвартс инаркны, уара убзиахоит. Ухы уакәны уҟаз. Издыруеит ишыуадаҩу.
Шәара шәалкаауп, уи еснагь иуадаҩуп. Аха шәара шәхы бзианы ишәхыжәгоит
Хогвартс — иҟасҵеит — уажәгьы исҳәоит, ииашаҵәҟьаны».
Ҳагрид Гарри дицхрааит адәыӷба дақәтәарц, уи дхынҳәуан
Дурсли, нас аанвелоп инапы ианиҵеит.
“Хогвартс азы абилет,” иҳәеит иара. «Сентиабр актәи — Аҳ иџьар
— зегьы убилет аҿы иҟоуп. Дурслиаа рҿы ауадаҩрақәа шәымазар, ашәҟәы сзаашәышьҭ
Уара аҟәаҟәа, лара илдыруеит сахьылԥшааша....Сааибабоит лассы, Гарри.”
Адәыӷба аангыларҭа иааҭыҵит. Гарри иҭахын Ҳагрид дихәаԥшларц иара
лабҿаба иҟамызт; иҭыԥ аҿы дҩагылан аԥенџьыр иԥынҵа инадирӷәӷәан, аха
илацәҟәит, Ҳагридгьы дцеит.
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Афбатәи ахы
АПЛАТФОРМА Ажәбатәи Аԥшьбатәи аныҟәара
Гарри Дурслиаа рҿы ииасыз амза гәырӷьахәымызт. Ииашоуп, Дадли уажәы убас дыҟан
Гарри дицәшәаны, уи ауадаҿы даанхомызт, анхәа Петуниеи
Вернон амама Гарри ишәындыҟәра дҭаимкит, мчыла акы ҟаимҵеит, мамзаргьы
ҳәа иқәыҳәҳәон — ииашаҵәҟьаны, зынӡа иацәажәомызт. Абжа дшәаны, абжа
ргәы ԥжәаны, Гарри дызҭатәаз аҟәардә ҭацәызшәа рхы мҩаԥыргон. Аха
ари ганрацәала аиӷьтәра акәын, маҷк угәы каҳаны иҟалеит ашьҭахь
уи аамҭазы.
Гарри иуадаҿы дыҟан, иҟәаҟәа ҿыц дицны. Уи иӡбеит
Хедвиг ҳәа лыхьӡиҵеит, уи ахьӡ «Алаԥшхырԥага аҭоурых» аҟны иԥшааит. Ишколтә шәҟәқәа
даара аинтерес рызцәырҵит. Ииарҭаҿы дышьҭан, аҵх акырӡа даԥхьон, Хедвиг
лгәаԥхарала иаарту аԥенџьыр аҟынтәи ддәылҵны дцон. Насыԥны иҟалеит анхәа
Петуниа уаҳа авакуум азы дааӡомызт, избан акәзар Хедвиг еснагь дхынҳәуан
иԥсхьоу аҳәынаԥқәа. Есыуаха дыцәаанӡа, Гарри даҽа мшык азы ахҵара ҟаиҵон
аҭӡамц иадҷаблаз ақьаад, сентиабр анҵәамҭанӡа иԥхьаӡаны
актәи.
Август аҵыхәтәантәи амш аҽны ианхәа длацәажәар еиӷьуп ҳәа игәы иаанагеит, насгьы
амаҭа адырҩаҽны Кингс-Кросс астанциахь днеирц азы, убри аҟнытә дылбааит
телевизорла аквизқәа ахьрыхәаԥшуаз ауадаҿы. Ирыцқьеит иара
уа дшыҟоу рдырырц азы, Дадли дҵәааит, насгьы дыҩны дцеит
ауада.
“Ер — Вернон амама?”
Вернон амаҭа дышзыӡырҩуаз ааирԥшырц азы дгәынқьит.
“Ер – уаҵәы Кингс Кросс сыҟазароуп – Хогвартсҟа сцарц азы.”
Вернон амама ҩаԥхьа дгәырӷьеит.
«Ибзиахома лифт суҭар?»
Грунт. Гарри игәы иаанагон уи ааи ауп ҳәа.
"Иҭабуп."
Иара хыхь дхынҳәырц иҭахын, амама Вернон данцәажәа.
“Алаԥшхырԥаҩцәа рышкол ахь анеиразы иччархәу мҩоуп, адәыӷба. Алаԥшхырԥагатә хаҳәқәа зегьы роуит
апункцияқәа, ус акәӡами?»
Гарри акгьы имҳәеит.
“Иабаҟоу ари ашкол?”
“Исыздыруам,” – иҳәеит Гарри, раԥхьаӡа акәны уи анидыр. Иара иҭигеит
Ҳагрид иџьыба аҟынтәи абилет ииҭеит.
“Сара ажәабатәи аплатформа аҟынтәи адәыӷба сҭалоит, жәаба рзы
асааҭ рзы», — ҳәа даԥхьеит.
Ианшьеи иаб иашьеи еиҿаԥшуан.
“Платформа закәызеи?”
«Жәа-ԥшьбак хԥа».
«Игәам-сам умцәажәан», — иҳәеит амама Вернон. «Платформа жәаба ыҟаӡам, насгьы
х-ԥшьбак».
“Сбилет аҿы иануп.”
“Баркинг,” иҳәеит амама Вернон, “иҟәаҟәаӡа, урҭ рацәаҩны. Иубап.
Уара уԥшыз. Ибзиоуп, Аҳ иџьар ахь уҳагоит. Ҳара ҳхалоит
Уаҵәы Лондон сцап, мамзар сгәы ԥнажәом».
“Лондонҟа узцозеи?” — дҵааит Гарри, зегьы иҵәахырц иҽазишәо
аибаҭахрала.
«Дадли ахәшәтәырҭахь дгатәуп», — ҳәа дҵәааит амама Вернон. «Имазар акәын
Смелтингсҟа дцаанӡа уи аҵыхәа ҟаԥшь ааихихит».
Адырҩаҽны шьыжьымҭан асааҭ хәба рзы Гарри дҿыхеит, даара дгәырӷьон
еиҭа ацәаразы дгәаҟуеит. Дҩагылан иџьынсқәа ишәиҵеит избанзар
илаԥшхырԥагатә маҭәақәа ишәҵаны астанциахь днеирц иҭахын — адәыӷбаҿы иҽиԥсахуан.
Иара даҽазныкгьы Хогвартстәи рсиа гәеиҭеит, ииҭаху зегьы шимоу еиликаарц азы
лҭахын, Хедвиг лҭраҿы дшҭакыз аниба, нас ауада дҭаланы дцеит,
Дурслиаа рыгылара иазыԥшын. Ҩ-сааҭк рышьҭахь, Гарри ибаӷәаза дуӡӡа
Дурслиаа рмашьына иҭарҵеит, анхәа Петуниа Дадли длацәажәеит
Гарри диватәаны, амҩа иқәлеит.
Урҭ Кингс-Кросс инаӡеит асааҭ жәаба рыбжазы. Вернон амама иқәиҵеит
Гарри ибаӷәаза аҽыуардын иқәҵаны, шьапыла астанциахь днеит. Гарри дхәыцуан
ари џьашьахәыла ақьиара аанарԥшит, амама Вернон дыԥсны дааҭгылаанӡа, аплатформақәа дрыхәаԥшны
ихы-иҿы ԥышәырччаны.
“Неи, уара уҟоуп, ахәыҷы. Аплатформа жәба — аплатформа жәаба. Уара уплатформа
џьара агәҭаны иҟазар акәын, аха макьана идыргылазшәа акәӡам, иҟарҵома
дара?"
Уи, ҳәарада, диашан. Иҟан апластикатә номер ду жәба
платформак, насгьы апластикатә номер ду жәаба иааигәара иҟоу акы аҿы, насгьы
агәҭа, зынӡа акгьы.
“Ибзиоу аамҭа шәымазааит,” – иҳәеит амама Вернон еиҳагьы ицәгьаны дыԥышәырччаны. Иара
даҽа жәак мҳәакәа дцеит. Гарри даахьаҳәын, Дурслиаа рмашьынала ишцаз ибеит. Зегьы
хҩык рыччон. Гарри иҿы еиҳа иҩан. Адгьылаҿ иҟаз
ус ҟаиҵарц иҭахума? He was starting to attract a lot of funny looks, because of
Хедвиг. Аӡәы диазҵаар акәын.
Ииасуаз ахьчаҩ дааникылеит, аха ажәабатәи аплатформа аӡбахә имҳәеит, насгьы
х-ԥшьбарак. Ахьчаҩ ахаангьы имаҳацызт Хогвартс аӡбахә, насгьы Гарри ианизымдыруаз
атәыла ахәҭак иаҳәазаргьы, игәы ԥжәо далагеит, избан акәзар
Гарри идырны дышгаӡазгьы. Игәы каҳаны, Гарри диҳәеит
Адәыӷба асааҭ жәаба рзы идәықәлеит, аха ахьчаҩцәа усгьы ыҟамызт иҳәеит. Аҟны
Аҵыхәтәан ахьчаҩ ддәықәлеит, аамҭа зцәыӡуа ртәы ҳәа дхәыҭхәыҭуа. Гарри уажәы иҽазишәон
паника ҟамҵара. Инеиз асааҭ ду ишаҳәо ала, жәаҩык иман
Хогвартсҟа ицо адәыӷба дақәтәарц минуҭқәак аанхеит, аха уи шыҟаиҵашаз издыруамызт; иара
Адәыӷба аангыларҭа агәҭаны дыҟан, абагажник аарла изшьҭыхуамызт, иџьыба иманы
ҟәыӷала иҭәны, насгьы акәадыр ду.
Ҳагрид ихашҭзар акәхап иҟауҵашаз акы иаҳәара, иаҳҳәап
арымарахьтәи ахԥатәи аҭӡамц ақәыӷәӷәара Диагонтәи ашҭахь унеирц азы. He wondered if he
илабашьа ааҭганы абилетқәа рыԥшааҩ истенд ақәыӷәӷәара далагар акәын
жәабатәии жәабатәии аплатформақәа.
Убри аамҭазы ауаа гәыԥҩык ишьҭахьҟа ииасны ицеит, насгьы
ирҳәоз ажәақәак рыла.
“- Магглқәа рыла иҭәуп, ҳәарада —”
Гарри дгьежьит. Ацәажәаҩ ԥҳәыс ҟәазк лакәын, дзацәажәоз
ԥшьҩык аҷкәынцәа, зегьы рыхцәы ҟаԥшьӡа. Урҭ доусы абагажник ҭарцалон
Гарри иҿаԥхьа дгылоуп, насгьы аҟәаҟәа рыман.
Игәы ҭҟьо, Гарри икәырҷыжь дрышьҭаланы дцеит. Урҭ ааҭгылеит ус
ҳәа иҳәеит, ирҳәоз иаҳартә еиԥш изааигәаны.
“Уажәшьҭа, иарбан аплатформау?” Ҿаалҭит аҷкәынцәа ран.
«Жәаҩыки аԥшьбатәии!» атрубка ӡӷаб хәыҷык, ларгьы лхы ҟаԥшьын, дызусҭада
лнапы аанкыланы, “Мама, сцаӡом...”
«Бықәра умаӡам, Джини, уажәшьҭа уҽырҭынч. Ибзиоуп, Перси, уца
актәи."
Аҷкәын ду иеиԥшыз ажәабатәии жәабатәии аплатформақәа рахь дцеит.
Гарри дихәаԥшуан, ицәыӡыр ҳәа иблақәа мырцәарц азы — аха аҷкәын иеиԥшҵәҟьа
аҩ-платформак еиҟәызҭхо аԥынгыла аҟынӡа инеит, атуристцәа рацәаҩны
иҿаԥхьа дааит, аҵыхәтәантәи арҭмаҟ анҭыҵуаз
хара, аҷкәын дыбжьаӡит.
«Фред, анаҩс уара», — лҳәеит аԥҳәыс ҟәаз.
“Сара Фред сакәӡам, сара Џьорџь соуп,” иҳәеит аҷкәын. “Иашаҵәҟьаны, аԥҳәыс, уара усыԥхьоит
Уара ҳан? Сара Џьорџь шсакәу узымдырӡои?
“Саҭамыз, Џьорџь, ҳаҭыр зқәу.”
«Схыччоит, сара Фред соуп», — иҳәан аҷкәын дцеит. Иеиҵбы диԥхьеит
ишьҭахь дыццакырц, насгьы убас иҟаиҵазар акәхап, избанзар секундк ашьҭахь, иара
дцеит — аха ишԥаҟаиҵеи уи?
Уажәы ахԥатәи аиашьа дыццакы-ццакуа дшыҟаз ашҟа днеиуан
уаҟа днеихьан ҳәа ҳҳәар ҳалшоит — нас, иаалырҟьаны, џьаргьы дыҟамызт.
Уи азы уаҳа акгьы ыҟамызт.
“Саҭамыз,” лҳәеит Гарри аԥҳәыс ҟәаз.
“Ссалам, ҳаҭыр зқәу,” лҳәеит лара. “Раԥхьаӡа акәны Хогвартс? Ронгьы ҿыцуп».
Лыҷкәынцәа аҵыхәтәантәи аиҵбы дналырбеит. Иара дҳаракын, дҵаӷан, насгьы
ганглинг, ацәаҟәа, анапқәеи ашьапқәеи дуқәа, аԥынҵа ау.
“Иаҳҳәап,” иҳәеит Гарри. “Иҟоу убри ауп — аус злоу, издыруам ишԥаҟасҵаша —”
«Аплатформахь ишԥақәло?» – лҳәеит лара ҟәымшәышәла, Гарригьы ихы ааирҵысит.
“Not to worry,” she said. «Иҟашәҵар акәу ииашаны ацара ауп
жәабатәии жәабатәии аплатформақәа рыбжьара иҟоу аԥынгыла. Уааҭгылан, умшәан
ақәҳара, уи даара акраҵанакуеит. Еиӷьуп угәы ҭынчымзар, маҷк уҩуазар.
Уца, уажәы Рон иаԥхьа уца.
“Ер — иҟалоит,” иҳәеит Гарри.
Икәырҷыжь ааикәыршаны, аԥынгыла дахәаԥшуан. Даараӡа иҟан
акьакьа.
Уахь ацара далагеит. Ауаа аплатформахь ианцоз дрыгәҭасит
жәаҩеи жәаба. Гарри еиҳа ирласны дцеит. Уи иаразнак дҭаҳарц игәы иҭан
Аԥынгыла аанкыланы, ауадаҩра дақәшәон — икәырҷыжь днаҵагыланы, дҭаԥҽит
аҩра хьанҭа — аԥынгыла еиҳа-еиҳа иааигәахон — илшомызт
ааҭгылара — аҽыуардын анапхгара ацәыӡит — шьапык дыбжьан — иблақәа ааиқәиҳәҳәеит
амашәыр иазыхиоуп —
Имааӡеит... дыҩуан... иблақәа хитит. Афақь ҟаԥшь
ауаа рыла иҭәыз аплатформа азааигәара амотор дазыԥшын. Адырга ахаҿы ианын
Хогвартстәи Експресс, асааҭ жәаба рзы. Harry looked behind him and saw a
Аԥынгыла ахьыҟаз аихатә ҵәҩан, ажәақәа Аплатформа Ажәаба
насгьы Х-ԥшьбаҟа ҭыԥ, Иара уи ҟаиҵеит.
Амотор аҟынтәи алҩа ацәажәара иаҿыз ажәлар рхы иқәыԥсон,
еиуеиԥшым аԥштәқәа змоу ацгәқәа ршьапқәа рыбжьара абри аҭыԥ аҿы ахәра ҟарҵон. Аҟәаҟәақәа рыбжьы геит
гәынамӡарала аӡәи-аӡәи еицәажәон ацәажәарақәеи ацәҟьарақәеи рзы
абаӷәаза хьанҭақәа.
Раԥхьатәи вагонқәак астудентцәа рыла иҭәын, џьоукы икнаҳан
рыуацәа ирацәажәарц азы аԥенџьыр аҟынтәи идәылҵит, шьоукы рҭыԥқәа рзы еибашьуан. Гарри
ҭацәыз ҭыԥк иԥшаарц азы икәырҷыжь аплатформа ахьтә длеиҵеит. Иара дахысит а
зҿы круглый аҷкәын ус иҳәон, “Санду, ҩаԥхьа сбаӷь сцәыӡит.”
“О, Невил,” иаҳаит аҭакәажә лыԥсы ҭаны.
Дредлокқәа зшәыз аҷкәын ажәлар маҷк иаакәыршаны дыҟан.
“Ҳахәаԥш, Ли, уца.”
Аҷкәын инапқәа ирықәыз аҭра ахҩа аашьҭихит, иааикәыршаны иҟаз ауаа
ҳәа дҵәааит, дҵәааит, иҩныҵҟа иҟаз акы ахцәы зхаз ашьапы анҭнаҟьоз.
Гарри ажәлар дрылаланы дцон, иҭацәыз ҭыԥк иԥшаанӡа
адәыӷба аҵыхәантәи акомпартмент. Раԥхьа Хедвиг дҭеиҵеит, нас
дҭаԥсо далагеит, насгьы ибагаж адәыӷба ашә ахь дҩаҵҟьеит. Ишьҭихырц иҽазикит
ашьаҿақәа аха ҵыхәак ашьҭыхра илымшеит, ҩынтәгьы хьаала ихы иқәиҵеит
ашьапсыргәыҵа.
“Анапы уҭахума?” Уи дызҿыз ахцәыҟаԥшьыз аиҵбацәа дыруаӡәкын
аԥынгыла.
“Иаҳҳәап, сҳәоит,” Гарри дыԥсыҽит.
“Ои, Фред! C'mere уцхраа!»
Аҩыџьа рыцхыраарала, Гарри ибаҩ аҵыхәтәан акәакь аҿы иҵәахын
акомпартмент.
“Иҭабуп,” иҳәеит Гарри, иблақәа рҟынтәи аӡы зқәыз ихахәы ҭганы.
“Изакәызеи ари?” Иаалырҟьаны ҿааиҭит аиҵбацәа руаӡәк, Гарри инапы днаҵаԥшны
амцабз ацәҟьа.
“Блимеи,” иҳәеит егьи аҩыза. "Уара -?"
«Иара иоуп», — иҳәеит актәи аиҵбы. “Уара уакәӡами?” – иациҵеит Гарри.
"Изакузеи?" – иҳәеит Гарри.
“Гарри Поттер.” ҳәа ахор ҟарҵеит аҩыџьа.
“О, иара,” иҳәеит Гарри. “Сызлацәажәо, ааи, сара соуп.”
Ҩыџьа аҷкәынцәа рылақәа ҭырхаха ихәаԥшуан, Гарригьы ихы ҟаԥшьхазшәа ибон. Анаҩс,
игәы ҭынчхеит, адәыӷба ашә аартны абжьы ааҩит.
«Фред? Џьорџь? Уа уҟома?"
“Саауеит, мама.”
Аҵыхәтәантәи аамҭазы Гарри данрыхәаԥш, аҩыџьа адәыӷба иалҵит.
Гарри аԥенџьыр азааигәара днатәеит, абжак иҽыҵәахны, дызлаԥшуаз
зхахәы ҟаԥшьыз аҭаацәара асценаҿы ирҳәоз раҳауеит. Дара ртәы
лан лнапхаҵа лҭылхит.
“Рон, уԥынҵа акы ҭоуп.”
Аҷкәын қәыԥш ддәылҵырц иҽазишәеит, аха лара уи даанкыланы
ҳәа иԥынҵа аҵыхәа ахьшьуа далагеит.
“Мама — герофф” Иара дхы дақәиҭхеит.
“Ааа, иҟәашьу Ронни иԥынҵаҿы акы ыҟоума?” Ҿааиҭит руаӡәк
аиҵбацәа.
«Уҽырҭынч», — иҳәеит Рон.
“Дабаҟоу Перси?” Ҿаалҭит ран.
“Уажәы даауеит.”
Аҷкәын аиҳабы шьаҿа-шьаҿала дааит. Уи уажәнатә иҽиԥсаххьан
еиқәаҵәоу Хогвартстәи ахалаҭқәа, насгьы Гарри игәеиҭеит ицқьоу араӡынтә хьӡы
анбан Р зну агәы.
“Сара акыр сыҟаӡам, сан,” иҳәеит иара. «Сара ԥхьаҟа сгылоуп, апрефектцәа ирымоуп
ҩ-компартментк рхы иҭоуп —»
“О, уара упрефектума, Перси?” Ҿааиҭит аиҵбацәа руаӡәк, аҳауа ду ааирԥшны
аршанхар. “Уара акы уҳәар акәын, ҳара ҳзымдырӡеит.”
“Уаԥшы, исгәалашәоит уи иазкны акы шиҳәаз,” иҳәеит
даҽа ҩыџьа. "Знык -"
«Мамзаргьы ҩынтә —»
“Минуҭк —”
«Аԥхынра зегьы —»
«О, уҽырҭынч», — иҳәеит Перси апрефект.
“Перси ахалаҭ ҿыцқәа злаиоузеи?” — иҳәеит аҩыџьа руаӡәк.
«Иара дпрефектуп азы», ​​— лҳәеит ран гәыкала. “Ибзиоуп, ҳаҭыр зқәу, ибзиоуп,
ажәа бзиа умаз — уахь уаннеилак аҟәаҟәа сзаашьҭ».
Перси идаӷь днагәӡит, нас дцеит. Нас аиҵбацәа рахь лхы нархеит.
“Уажәы, шәҩыџьагьы — сынтәа, шәхы мҩаԥыжәгоит. Даҽак соур
акәадыр исҳәоит уара — уара ашьашьмаҭра уԥжәеит мамзаргьы —”
«Аҭыӡҭыԥ ԥжәаны? Ҳара ахаангьы ашьашьма ҳмырбгацт».
“Ибзиоуп аха, иҭабуп, мама.”
“Уи ччархәӡам. Ронгьы уихылаԥшла».
“Угәы каумыжьын, Ронникинс ҳара ҳахь дҭынчуп.”
«Уҽырҭынч», — иҳәеит Рон еиҭа. Иара аиҵбацәа реиԥш дыҟан ҳәа ҳҳәар ҳалшоит, насгьы
Иан иахьылхьшьыз иԥынҵа ԥшьаӡа иҟан.
“Ҳаи, мама, иҟалазеи? Уазхәыц, адәыӷбаҿы ҳазқәшәаз?
Гарри ирласны ишьҭахьҟа дхьаҵит, дшыԥшуаз рымбарц азы.
«Уара иудыруама астанциаҿы ҳааигәара иҟаз зхахәы еиқәаз аҷкәын? Адырра
Дызусҭада уи?»
"Дарбан?"
“Гарри Поттер!”
Гарри иаҳаит аԥҳәызба хәыҷы лыбжьы.
“О, мама, дсықәтәаны дызбар сылшома, мама, еҳ...”
“Бара уи дыббахьеит, Джини, насгьы аҷкәын гәаҟ уара иуҭахым
абласаркьақәа азоопарк аҿы. Ииашаҵәҟьоума, Фред? Уара излаудыруеи?»
«Иазҵааит. Ицәаԥҽыха ибеит. Уи ииашаҵәҟьаны иҟоуп — амцабз еиԥш».
“Сгәаҟуа, џьашьатәӡам иара изаҵәны дыҟазҭгьы, ҳәа сгәы иаанагеит. Уи еснагь ус дыҟан
ҳәатәхаҵарала аплатформахь дышҭало ҳәа даниазҵаа».
«Уи хьаас иҟаумҵан, угәы ишԥаанаго, игәалашәома Уара-Иудыруа-Дызусҭоу
еиԥшуп?»
Ран иаалырҟьаны даара дыџьбарахеит.
«Сара уиазҵаара мап ацәыскуеит, Фред. Мап, иузыгәаӷьуам. Иҭахызшәа
ашкол ахь даннеи раԥхьатәи амш аҽны уи игәалаиршәон».
“Иҟалоит, ухы еиқәуҵа.”
Аҵәҵәабжьы аагеит.
"Ирццак!" лан ус лҳәеит, нас хҩык аҷкәынцәа ашьхаҟа иқәлеит
адәыӷба. Урҭ аԥенџьыр аҟынтәи иҽыргьыжьит, бзиала ҳәа дгәыдыркыларц азы, насгьы
лаҳәшьа қәыԥш лҵәыуара далагеит.
“Ус ҟаумҵан, Джини, ҳара иузаҳашьҭуеит аҟәаҟәақәа рацәаны.”
“Хогвартстәи ашьашьмаҭра шәзаҳашьҭуеит.”
«Џьорџь!»
“Схыччоит, мама.”
Адәыӷба аныҟәара иалагеит. Гарри ибеит аҷкәынцәа ран лнапы ҟьаны, урҭ
лаҳәшьа, лыбжак дыччо, лыбжак дҵәуо, дыҩуа адәыӷба дацымныҟәарц
еизылгеит мыцхәы аццакыра, нас лшьҭахьҟа дкаҳаны лнапы лҟьеит.
Гарри аԥҳәызбеи лани рыбжьаӡра дахәаԥшуан, адәыӷба ианаакәырша
акәакь. Аԥенџьыр иавсны аҩнқәа еиқәыҷҷауан. Гарри игәы хыҭхыҭит. Иара
издыруамызт иҟаиҵоз — аха иара дызлаҟаз аасҭа еиӷьзар акәын
ашьҭахь иааныжьны.
Акупе ашә аатит, аҷкәын еиҵбы зхахәы ҟаԥшьыз
дааит.
“Уаҟа дтәоума?” – дҵааит Гарри иҿаԥхьатәи атәарҭахь инапы рханы.
«Егьырҭ зегьы ҭәуп».
Гарри ихы ааирҵысит, аҷкәынгьы дтәеит. Гарри днаихәаԥшит, насгьы
нас ирласны аԥенџьыр ала ддәылԥшит, дымԥшызшәа ихы ҟаҵаны. Гарри ибеит
уажәгьы иԥынҵаҿы адырга еиқәа ыҟан.
“Ҳаи, Рон.”
Аҩыџьагьы хынҳәит.
“Шәҳазыӡырҩы, ҳара адәыӷба агәҭаны ҳлеиуеит — Ли Джордан имоуп
уа ҵаҟа атарантул дуӡӡа».
«Иашоуп», — ҳәа дхәыҭхәыҭит Рон.
«Гарри, — иҳәеит егьи аиҵбы, — ҳхы ​​ҳзеиҭаҳәама? Фреди
Джорџ Уизли. Ари ҳашьа Рон иоуп. Ус анакәха, нас ҳаиқәшәап».
“Сыбзиала,” рҳәеит Гаррии Рони. Аҩыџьа акупе ашә ааркит
рышьҭахь.
“Уара ииашаҵәҟьаны Гарри Поттер уоума?” Рон дҵааит.
Гарри ихы ааирҵысит.
“Оҳ — ибзиоуп, сара сгәы иаанагеит Фреди Джорџи рылафқәа иреиуоуп ҳәа,” иҳәеит
Рон. “Иумоума ииашаҵәҟьаны — иудыруама...”
Гарри иԥынҵа инапы ааирԥшит.
Гарри иԥаҵақәа шьҭахьҟа ишьҭихит, амцабз ацәаԥҽыга ааирԥшырц азы. Рон дихәаԥшуан.
“Ус анакәха, абри ауп Уара-Иудыруа-Дызусҭоу —?”
“Иаҳҳәап,” иҳәеит Гарри, “аха исгәалашәом.”
"Акагьы?" – иҳәеит Рон гәацԥыҳәарала.
“Ибзиоуп — исгәалашәоит алашара аҵла рацәаны, аха даҽакы.”
“Уау,” иҳәеит Рон. Иара дтәаны ԥыҭрак Гарри дихәаԥшуан, нас,
иаалырҟьаны иҟаиҵоз еиликаахьан, аха иаразнак ддәылҵит
еиҭа аԥенџьыр.
«Шәҭаацәара зегьы лаԥшхырԥаҩцәоума?» — дҵааит Гарри, Рон дызԥшааз
Рон дышиԥшааз еиԥш аинтерес аҵоуп.
“Ер — Ааи, ус сгәы иаанагоит,” иҳәеит Рон. “I think Mom's got a second cousin
Уи аҳасабырбаҩуп, аха ҳара ахаангьы иӡбахә ҳҳәаӡом».
“So you must know loads of magic already.”
Уизлицәа, еилкааны, ажәытә ҟәыӷацәа рҭаацәарақәа иреиуан
Диагон Аллеи аҟны ахәыҷы длацәажәахьан.
“Исаҳаит, Маглцәа рҿы нхара уцеит ҳәа,” – иҳәеит Рон. “What are they like?”
“Ицәгьауп — зегьы ракәӡам. Саб иаҳәшьа, саб иаҳәшьа, саб иашьа иԥа,
аха. Wish I'd had three wizard brothers.”
«Хәба», — иҳәеит Рон. For some reason, he was looking gloomy. “Сара соуп
sixth in our family to go to Hogwarts. You could say I’ve got a lot to live up to.
Билли Чарлии цеит — Билл ахәыҷы хадас дыҟан, Чарли дкапитанын
аквиддич. Уажәы Перси префектс дыҟоуп. Fred and George mess around a lot, but
they still get really good marks and everyone thinks they’re really funny.
Зегьы егьырҭ реиԥш ибзианы схы мҩаԥызгоит ҳәа иазыԥшуп, аха ус ҟасҵар, уи хьаас иҟам,
because they did it first. Уара ахаангьы ҿыцк уоуӡом, хәҩык аишьцәа рыла.
Сара исымоуп Билл ихаҵажәқәа, Чарли илабашьажә, Перси игәыҵажә.
Ron reached inside his jacket and pulled out a fat gray rat, which was
ацәара.
“Ихьӡуп Скабберс, дхәарҭам, зынӡа дҿыхом. Перси
Саб иҟынтәи акәадыр соуит префектс дшысзыҟарҵаз азы, аха урҭ ирылымшеит
mean, I got Scabbers instead.”
Рон илымҳақәа ҟаԥшьхеит. Ииҳәаз мыцхәы иҳәазшәа игәы иабон, избанзар
went back to staring out of the window.
Harry didn’t think there was anything wrong with not being able to
afford an owl. Избан акәзар, мызкы раԥхьа акәын иԥсҭазаараҿы аԥара имамызт,
and he told Ron so, all about having to wear Dudley’s old clothes and never
getting proper birthday presents. Уи Рон игәы шьҭнахызшәа ибон.
“...насгьы Ҳагрид исеиҳәаанӡа, сара акгьы сзымдырӡеит
аҟаза ма сҭаацәа ма Вольдеморт рзы —”
Рон дааԥсылахеит.
"Изакузеи?" – иҳәеит Гарри.
“Уара иуҳәеит Уара-Иудыруеит-Зыхьӡ!” – иҳәеит Рон, рыҩыџьагьы иџьашьаны
насгьы дџьашьаны. “Сгәы иаанагон, ауаа зегьы —”
“Сара сҽазысшәом агәымшәара ма акы, ахьӡ ҳәаны,” иҳәеит Гарри, “Сара
ахаангьы издыруамызт ус ҟаумҵар шакәу. Иубома сызҿу? Иҵатәу рацәоуп....Сгәы иаанагоит,”
Нациҵеит, раԥхьаӡа акәны даара игәы иҵхоз акы ибжьы ҭганы
аҵыхәтәантәи аамҭазы, “Сара акласс аҿы зегь раасҭа сцәгьоуп ҳәа сгәы иаанагоит.”
«Уара уҟалаӡом. Магл ҭаацәарақәа рҟынтәи ауаа рацәаҩуп
насгьы ирласны иҵоит».
Урҭ еицәажәонаҵы, адәыӷба Лондон иалганы идәықәлеит.
Уажәы урҭ ацәқәеи ауасақәеи рыла иҭәыз амхурсҭақәа ирылсны ицон. Урҭ ҭынчын
аамҭак, амхурсҭақәеи амҩақәеи рымҩасра дрыхәаԥшуа.
Асааҭ жәаҩа рыбжа рзы адәахьы абжьы ду геит
Акоридор аҿы дԥышәырччоз, ацәа ԥышәырччоз ԥҳәыск рышә дҭаланы ус лҳәеит, “Иарбанзаалак
аҽыуардын аҟынтәи, ҳаҭыр зқәу?
Гарри, шьыжьык имфацызт, дҩаҵҟьеит, аха Рон илымҳақәа
ҩаԥхьа еиқәаҵәахеит, насгьы сандвичқәа ааигеит ҳәа дхәыҭхәыҭит. Гарри дындәылҵит
акоридор ахь.
Дурслиаа рҿы ахаангьы акамфетқәа рзы аԥара имамызт, уажәы
ахьи араӡни рыла иџьыбақәа ҵырҵыруан, Марс иахьынӡаҟаз аахәара дазхиан
Илшоз ала абруқәа ныҟәигон — аха аԥҳәыс Марс абруқәа лымамызт. Иҟалҵаз
рыҟны иҟан Бетти Ботт иҟнытә Евери Флевор Бинс, Друбл иҟнытә Иреиӷьу Блоуинг Гам,
Ашоколадтә ӷәаӷәақәа. Ахәырма чашәқәа, Акәацқәа, Алакрицатә лабақәа, иара убас
Гарри иԥсҭазаараҿы ахаан имбацыз егьырҭ аџьашьахәқәа. Иҭахымкәа
акы ицәыӡит, зегьы рҟынтә ԥыҭк иоуит, аԥҳәыс жәаба раӡын лиҭеит
Аҟәаҟәақәеи аџьаз ҟәаҟәақәеи бжьба.
Рон дихәаԥшуан, Гарри зегьы акупе ахь данааигоз, насгьы ацхыраара аниҭоз
ҭацәу атәарҭаҿы иқәыргылатәуп.
“Умлашьуама?”
“Амлаҭакра,” иҳәеит Гарри, ахәырма ԥшқа аҟынтәи ацәа ҭганы.
Ron had taken out a lumpy package and unwrapped it. Ԥшьҩык ыҟан
сандвичқәа аҩныҵҟа. Урҭ руак еиҟәыҭханы ус иҳәеит, “Сара еснагь схашҭуеит
бзиа избаӡом аџьмажьы..”
“Абарҭ руак ала уԥсах,” – иҳәеит Гарри, апасҭа шьҭыхны. “Уца —”
“Уара иуҭахӡам абри, зегьы ҩоуп,” иҳәеит Рон. “Лара аамҭа рацәа лымам,”
иаразнак иациҵеит, “иудыруама, ҳара хәҩык ҳацны.”
“Шәца, апасҭа шәф,” – иҳәеит Гарри, ахаангьы акгьы ззеиҭамҳәоз
ԥхьа, мамзаргьы, ииашаҵәҟьаны, уи ззеиҭазҳәо аӡәы. Цәанырра бзиан, уа стәаны
Рон, Гарри ипастиқәа, атортқәа, акамфетқәа зегьы рыла ирфо (
асандвичқәа рхашҭны иҟан).
“Изакәызеи абарҭ?” Гарри Рон диазҵааит, Ашоколад зҭаз апакет шьҭыхны
Адаӷьқәа. “Урҭ ииашаҵәҟьаны агәыҵаҳәақәа ракәӡам, ус акәӡами?” Акгьы шыҟамыз иныруа далагеит
иџьеишьон.
«Мап, — иҳәеит Рон. «Аха акарта закәу шәахәаԥш. Агриппа дысгәалашәоит».
"Изакузеи?"
“О, ҳәарада, иузыӡырҩуамызт — Ашоколадтә ӷәаӷәақәа акарточкақәа рымоуп,
рыҩныҵҟа, ижәдыруеит, еизыргарц — еицырдыруа аҟәыдырԥаҩцәеи аҟәыдырԥаҩцәеи. Сара исымоуп
Хышәҩык, аха Агриппеи Птолемеии сымаӡам».
Гарри и-Шоколадтә ӷәаӷәа ԥыртланы акарта аашьҭихит. Уи иаанарԥшуан
ауаҩы иҿы. Амзабжа абласаркьақәа ишәын, иԥынҵа хәхәаӡа, ихәхәа-хәхәаӡа, иӡхыҵуан
араӡын еиԥшу ахцәы, аҟәаҟәа, аԥаҵа. Асахьа аҵаҟа Альбус ихьӡ анын
Дамблдор.
“Ус анакәха, абри Дамблдор иоуп!” – иҳәеит Гарри.
“Дамблдор иӡбахә зынӡа иумаҳацт ҳәа соумҳәан!” – иҳәеит Рон. «Исымазар сылшома
агәыҵаҳәа? Агриппа дысзаагар ҟалоит — ҭабуп —»
Гарри икарточка аарҳәны даԥхьеит:
АЛЬБУС ДАМБЛЕДОР
Уажәы ХОГВАРТС АХАДАМИСТЕР
Аӡәырҩы ҳаамҭазы иреиҳау аҟәыдырԥаҩ ҳәа ирыԥхьаӡо Дамблдор
ҷыдала еицырдыруан 1945 азы аҟәыдырԥаҩ лашьца Гриндельвальд даниааиз азы,
аџьныш ашьа жәаҩа ганк ала ахархәара аарԥшра, насгьы алхимиа иазку иусумҭа
иҩыза Николас Фламел дицны. Апрофессор Дамблдор акамератә музыка бзиа ибоит
насгьы тенпинтәи абоулинг.
Гарри акарточка шьҭахьҟа иааирҳәын, иџьеишьеит
Дамблдор ихы-иҿы ыӡит.
“Дцахьеит!”
«Ибзиоуп, есыҽны дыҟазаауеит ҳәа угәы иаанамгоит», — иҳәеит Рон. “Иара дҟалоит
шьҭахьҟа аара. Мап, сара ҩаԥхьа Моргана дсымоуп, насгьы бжьыҩык раҟара дсымоуп...уҭахума?
Аизгара шәалагар шәылшоит».
Рон иблақәа рхы дырхеит Ашоколадтә ӷәаӷәақәа реиқәыжьра иазыԥшыз
еилаҳәамкәа.
“Ухы уацхраа,” иҳәеит Гарри. “Аха, иудыруама, амаглцәа рдунеи аҿы,
ауаа афотосахьақәа рҿы иаанхоит».
«Урҭ? Урҭ зынӡа иҵысӡом?» Рон иџьеишьеит.
"Уамашәа иҟоу!"
Гарри Дамблдор икарточка ианыз асахьа данҭаԥшуаз дихәаԥшуан, насгьы
ҳәа аԥышәарччара маҷк ииҭеит. Рон еиҳа иҭахын агәыҵаҳәақәа рыфара, рыԥшаара аасҭа
Еицырдыруа аҟәыдырԥаҩцәеи аҟәыдырԥаҩцәеи ркартақәа рҿы, аха Гарри иблақәа дырзымхәыцит
дара рзы. Иаарласны Дамблдори Моргана рымацара ракәымкәа, Хенгистгьы иоуит
Вудкрофт, Алберик Груннион, Цирк, Парацельс, Мерлин. Аҵыхәтәан иара итәы
лыблақәа лԥынҵа ацәҟьара иаҿыз адруидԥҳәыс Клиодна лҟынтәи лхы рханы, лԥынҵа аартразы
Берти Ботт иҟнытә Евери Флевор Беинс зҭоу ашәыра.
«Урҭ урыцклаԥшлароуп», — ҳәа Рон Гарри игәиҽаниҵеит. «Ианырҳәо
зегьы ргьама, урҭ рҳәоит зегьы ргьама — иудыруама, иаабац зегьы иуоуеит
Ашоколад, аԥсыӡ, амармелад реиԥш, аха нас аспинач уаҳар улшоит
агәаҵәеи агәаҵәеи. Џьорџь излаиԥхьаӡо ала, зны бугер агьама змаз акы иман».
Рон абабыца иаҵәа аашьҭыхны, ибзианы днахәаԥшын, акәакь аҿы днацҳаит.
“Блеааарг — иббома? Ахәҵәқәа».
Урҭ ргәы иахәеит Евери Флевор Беинс рфара. Гарри аныҳәаҿа иоуит,
акокос, иӡыз абабыца, аҵыҵындра, акари, аҳәа, акаҳуа, сардина, насгьы
гәымшәарыла Рон дызлакьымсуаз аччархә ҟаԥшь аҵыхәа ацәҟьаразы, уи
аԥсыӡ акәны иҟалеит.
Уажәы аԥенџьыр иавсны иԥыруаз ақыҭа еиҳа-еиҳа ицәҳәырахон. А
амхурсҭа цқьақәа цахьан. Уажәы абнақәа, аӡиасқәа еикәарҳәуа, аиаҵәа еиқәаҵәа
ақәцәқәа.
Ркупе ашә абжьы геит, ахаҿы гьежь
аҷкәын Гарри ажәабатәи аплатформа дахысит, нас х-ԥшьбак ҩналеит.
лаӷырӡыла.
“Саҭамыз,” иҳәеит иара, “аха уара абаӷь убахьоума?”
Урҭ рхы анырҵыс, иара дҵәыуон, “Сара дысцәыӡит! Иара еснагь иоуеит
Сара сҟынтә!»
“Дааиуеит,” иҳәеит Гарри.
«Иаҳҳәап», — иҳәеит аҷкәын гәырҩала. “Ибзиоуп, дубазар...”
Дцеит.
«Исыздыруам абриаҟара дызгәаҟуа», — иҳәеит Рон. «Сара аҟәаҟәа аазгазҭгьы
иахьынӡасылшоз иаарласны исцәыӡуеит. Уазхәыц, Скабберс даазгеит, убри аҟнытә сцәажәаӡом».
Агәыҵа уажәгьы Рон игәыҵаҿы ицәан.
“Иҟалап дыԥсызҭгьы, насгьы уара иузыҟаҵомызт еиԥшымзаарас иҟоу,” иҳәеит Рон 1990 шықәсазы.
ацәымӷра. “Сара иахьа еиҳа аинтерес зҵоу дҟасҵарц сҽазысшәеит, аха
аҟәыдырԥара аус амуит. Сара иусырбоит, уахәаԥш...”
Ибаӷәазаҿы днаԥшы-ааԥшын, даара иԥхасҭахаз еиԥш иҟаз акы ааҭигеит
алабашьа. Ҭыԥ-ҭыԥла иҟәаҟәан, анҵәамҭаҿы акы шкәакәа цәырҵуан.
“Ауникорн ахцәы ҭыҵырц егьагым. Захьынџьара -"
Илабашьа анишьҭихыз ауп, акупе ашә ҩаԥхьа ианаадырт.
Аҟәаҟәа змам аҷкәын дхынҳәит, аха уажәы аӡӷаб дицын. Лара шьҭа дыҟан
Хогвартстәи лхалаҭ ҿыцқәа лшәҵаны.
«Аӡәыр ибахьоума аҟәаҟәа? Невил ицәыӡит, — лҳәеит лара. Анапхгаҩы дылман
абжьы еиԥш, ахцәы каҳуа рацәа, насгьы аԥхьатәи ахаԥыцқәа дуқәа.
«Ҳара иаҳҳәахьеит ишҳамбац», — иҳәеит Рон, аха аӡӷаб
дизыӡырҩуамызт, инапы ианыз алаба дахәаԥшуан.
“О, амагиа ҟауҵома? Ус анакәха, ҳахәаԥшып».
Лара днатәеит. Рон дшанханы дԥшуан.
“Ер — ибзиоуп.”
Иқьышә ирыцқьеит.
«Амра, адеизқәа, ахәша ҟәымшәышә,
Иҟаԥшьтәуп абри агәыҵа ҟәаз, ашәпа».
Илабашьа ааирҵысит, аха акгьы ҟамлеит. Скабберс иаанхеит иҟәашӡа, иццакны
ацәара.
“Агәра ганы уҟоума уи лаԥшхырԥагаҵәҟьаны ишыҟоу?” Ҿаалҭит аӡӷаб. “Ибзиоуп, уиаҟара ибзиам,
уи аума? Сара сҽазысшәеит ԥыҭрак амариоу аԥшьаҳәарақәа, урҭ зегьы сара исзыҟалеит.
Сара сҭаацәараҿы аӡәгьы амагиа зынӡа иҟамызт, ахаангьы сџьашьахәын сара
асаламшәҟәы, аха сара даара сгәы иахәеит, ҳәарада, исҳәарц исҭаху, иреиӷьу ашкол ауп
лаԥшхырԥагас иҟоуп, исаҳахьеит — ҳкурстә шәҟәқәа зегьы гәынкыланы исҵеит,
Ҳәарада, сара агәыӷра сымоуп уи азхоит ҳәа — Сара Гермиона Гренџер соуп, ажәакала, дызусҭоу
уара?"
Абарҭқәа зегьы ирласны илҳәеит.
Гарри Рон днаихәаԥшит, игәы ҭынчхеит иџьашьаны иҟаз ихы-иҿы ала
акурстә шәҟәқәа зегьы гәынкыланы изымҵацызт.
“Сара Рон Уизли соуп,” Рон дхәыҭхәыҭит.
“Гарри Поттер,” – иҳәеит Гарри.
«Уара уакәҵәҟьоума?» – лҳәеит Гермиона. “Сара издыруеит уара узы зегьы, ҳәарада — Сара
ашәҟәқәа ԥыҭк сымоуп, аҵыхәтәантәи аԥхьаразы, насгьы уара Модерн Магикал уҟоуп
Аҭоурых, Аҟазара лашьцақәа рыҿиареи рықәҵреи, насгьы Алаԥшхырԥагатә хҭыс дуқәа
Ҩажәатәи ашәышықәсазы».
“Сара соума?” – иҳәеит Гарри, ихшыҩ еилаԥсаны.
“Абзиара, иузымдырӡози, исылшоз зегьы еилыскаауан, иҟазҭгьы
сара сакәын, — лҳәеит Гермиона. «Шәҩыџьагьы идыруама шәахьынхо аҩны? Сара
ҳкәша-мыкәша сҵаауеит, насгьы Гриффиндор сыҟоуп ҳәа агәыӷра сымоуп, зегьы раасҭа еиӷьуп; Сара
Дамблдор ихаҭагьы дыҟан ҳәа сгәы иаанагоит, аха Ревенклогьы дыҟамызт ҳәа сгәы иаанагоит
ицәгьоуп....Ишыҟазаалакгьы, еиӷьуп ҳцаны Невил иҟәаҟәа ҳаԥшаар. Шәҩыџьагьы еиӷьын
ԥсахра, иудыруама, сара сгәыӷуеит хара имгакәа уахь ҳнеиуеит ҳәа».
Нас дцеит, аҟәаҟәа змам аҷкәын дицны.
«Сахьыҟоу ҩнызаалакгьы, лара уаҟа дыҟам ҳәа сгәыӷуеит», — иҳәеит Рон. Иара итәы
дхынҳәны ибаӷәаза иҭарҵеит. “Аҟәышым лаԥшхырԥага — Џьорџь исиҭеит, идыруазҭгьы ҟаларын
дуд акәын».
«Иарбан ҩну уашьцәа зҭоу?» — дҵааит Гарри.
“Гриффиндор,” – иҳәеит Рон. Алахьеиқәҵара еиҭа иара диқәтәазшәа ибон.
«Сани сабигьы уи иалахәын. Сара сҟамлар ирҳәо сыздыруам. Сара мап
иаҳҳәап, Ревенкло дыцәгьахон, аха шәхаҿы иаажәг Слизерин сҭарҵазҭгьы».
“Ари аҩны ауп Воль-, ус анакәха, Уара-Иудыруама-Дызҭаз?”
“Ааи,” иҳәеит Рон. Игәы каҳаны итәарҭахь дхынҳәит.
“Иудыруама, сара сгәанала Скабберс иԥаҵақәа рҵыхәақәа маҷк иласуп,” иҳәеит
Гарри, Рон ихшыҩ аҩнқәа рҟынтәи ихигарц иҽазишәон. «Ус анакәха, шәашьцәа дуқәа иҟарҵозеи
Уажәы урҭ анца, зегь акоуп?
Гарри дазхәыцуан, ашкол даналгалак ашьҭахь аҟәыдырԥаҩ иҟаиҵозеи ҳәа.
«Чарли Румыниа аџьнышқәа рыҭҵаара даҿуп, Билл Африка дыҟоуп
Гринготтс изы акы», — иҳәеит Рон. «Гринготтс иӡбахә шәаҳахьоума? Зегьы ҟалеит
Есыҽнытәи Аԥааимбар ила, аха сара сгәы иаанагоит, уи Маглцәа рҿы иузеилымкаауеит ҳәа —
ашәарҭадара ҳарак змоу аҵәахырҭа аӡәы дӷьычырц иҽазишәеит».
Гарри дихәаԥшуан.
"Ииашаҵәҟьаны? Ирыхьзеи урҭ?»
“Акгьы, убри аҟнытә ажәабжь дууп. Урҭ рымкӡацт. Сара стәы
Саб иҳәоит, Гринготтс иааикәыршарц азы амч ду змаз алаԥшхырԥаҩ иакәзар акәхап ҳәа, аха урҭ
Угәы иаанамган акгьы ргеит ҳәа, абри ауп иџьашьахәу. — Ҳәарада, зегьы ргәы ҭҟьоит
Ас еиԥш иҟоу акы аныҟалалак, Уара-Иудыруеит-Зышьҭахь иҟоу».
Гарри ари ажәабжь ихшыҩ аҿы иааирҳәит. Ацәҟьара далагеит
ашәара еснагь Уара-Иудыруеит-Зыхьӡ анырҳәоз. Игәы иаанагон ари зегьы акәын
амагиатә дунеи аҭалара ахәҭак, аха уи аҳәара еиҳа иманшәалан
“Волдеморт” ҳәа дгәырҩомызт.
“Квиддич азы шәкоманда зеиԥшроузеи?” — дҵааит Рон.
“Ер — сара аӡәгьы издыруам.” Гарри игәы иҭеикит.
"Изакузеи!" Рон дшанханы дыԥшуан. “О, шәыԥшы, ари зегьы иреиӷьу хәмарроуп
адунеи —” Иара ддәықәлеит, аԥшь-мпылк ртәы зегьы еиҭеиҳәон, насгьы
быжьҩык ахәмарҩцәа рҭыԥқәа, еицырдыруа ахәмаррақәа ртәы далацәажәо
Аиашьцәеи аԥссагаи аԥара имазар иоурц ииҭахыз. Иара баша
Гарри ахәмарраҿы еиҳа иҵаулоу ахәҭақәа рыла днаганы, акомпартмент ашә анаартуа
ҩаԥхьа иаатит, аха уи Невилл иакәмызт, мамзаргьы Гермиона Гренџер
абри аамҭазы.
Хҩык аҷкәынцәа ҩналеит, Гарри абжьаратәи иаразнак дидырит: уи
Мадам Малкин лхалаҭқәа рыҭирҭа аҟынтәи аҷкәын шкәакәа. Уи Гарри дихәаԥшуан
Диагонтәи ашҭаҿы иааирԥшыз аинтерес аасҭа еиҳаны.
«Ииашоума?» – иҳәеит. “Адәыӷбаҿы зегьы ирҳәон Гарри
Поттер абри акомпартмент аҿы дыҟоуп. Уара уоуп, ус акәӡами?»
“Иаҳҳәап,” иҳәеит Гарри. Егьырҭ аҷкәынцәа дрыхәаԥшуан. Урҭ аҩыџьагьы
thickset насгьы даараӡа ицәгьаны иҟан. Ицәышӡа иҟаз аҷкәын наҟ-ааҟ игыланы, дара
рыхьчаҩцәа реиԥшын.
“О, абри Крабб иоуп, абри Гоил иоуп,” иҳәеит аҷкәын еиқәаҵәа гәцаракрада,
Гарри дахьԥшуаз гәеиҭеит. “Сара сыхьӡуп Малфои, Драко Малфои.”
Рон маҷк дкәаҳаит, иҟалап уи аҵәылхра иҵәахуазҭгьы. Драко
Малфои дихәаԥшит.
«Сыхьӡ ччархәуп ҳәа угәы иаанагома? Уара узусҭоу ҳәа азҵаара аҭахӡам. Сара стәы
Саб исеиҳәеит Уизлиаа зегьы рыхцәы ҟаԥшьуп, аҷыҷҷақәа рымоуп, ахәыҷқәа раҵкыс еиҳаны
рыхә рылшоит».
Гарри иахь дхынҳәит. «Иаарласны еилышәкаауеит алаԥшхырԥаҩцәа рҭаацәарақәа
егьырҭ раасҭа акырӡа еиӷьуп, Поттер. Уара иуҭахӡам ацара уҩызцәахарц
ииашам аилыԥшаара. Уаҟа сшәыцхраар сылшоит».
Инапы ҩеиҵихит Гарри инапы ааирҵысырц, аха Гарри имкыӡеит.
“Сгәы иаанагоит, сара сзы ииашам ахкқәа зусҭцәоу еилыскаар сылшоит, иҭабуп,” иҳәеит иара
хьшәашәала.
Драко Малфои дҟаԥшьӡамызт, аха идацқәа рҿы ԥштәы ҟаԥшьк ааԥшит.
“Сара уҭыԥан схы мҩаԥызгон, Поттер,” ҳәа ҳәаа змамкәа иҳәеит. “Уара маҷк уҟамзар
Уара уҭаацәа реиԥш уцоит. Ибзиаз рыздыруамызт
урҭ рзыгьы. Уизлицәеи уи Ҳагриди реиԥш ариффрафф урыцныҟәоит,
Уара иуқәыӷәӷәоит».
Гарригьы Ронгьы ҩагылеит.
“Иҳәа даҽазныкгьы,” – иҳәеит Рон, ихы-иҿы ихцәы еиԥш иҟаԥшьны.
“О, ҳара ҳаибашьраны уҟоуп, ус акәӡами?” Малфои дыччон.
“Уажәы уҭыҵымзар,” – иҳәеит Гарри, игәы иаанаго аҵкысгьы гәымшәарыла, избан акәзар
Крабби Гоили иареи Рони раҵкыс акырӡа идуун.
«Аха ҳара ацара ҳҭахӡам, ус акәӡами, аҷкәынцәа? Ҳара ҳфатәқәа зегьы ҳфахьеит
насгьы уажәгьы шәара ишәымоушәоуп ишыҟоу».
Гоил Рон иааигәара иҟаз Ашоколадтә ӷәаӷәақәа рахь инапы наирхеит — Рон дыԥеит
ԥхьаҟа, аха Гоил дикьысаанӡа, Гоил ибжьы ҭганы дҵәааит.
Аҳәынаԥ инацәкьыс икнаҳан, ахаԥыц ҵарқәа ҵаулаӡа иҭаҳаит
Гоил иҟәаҟәаҿы — Кребби Малфоии шьҭахьҟа ицеит Гоил данҵысуаз
Скабберс дкәыршоуп, дҵәуон, насгьы Скабберс дԥырны данақәҳа
Аԥенџьыр ахь, рыхҩыкгьы зныкала иӡит. Иҟалап уаҟа ргәы иаанагозар
еиҳаны агәыҵаҳәақәа ахаамыхаақәа рыбжьара иҽыҵәахны иҟан, мамзаргьы ашьапышьҭыбжьқәа раҳазар ҟаларын,
избан акәзар, секундк ашьҭахь, Гермиона Гренџьер дааит.
“Иҟалазеи?” – лҳәеит лара, ахаа-мыхаақәа зегьы дрыхәаԥшуа
ашьаҟаҿы, Рон Скабберс имҵәыжәҩа аанкыланы дшьҭыхны.
“Сгәанала, дҭырцеит,” Рон Гарри иеиҳәеит. Иааигәаны днахәаԥшит
Скабберс. “Мааи – агәра згом – дыцәеит.”
Убас иҟаиҵеит.
“Малфои уиқәшәахьоума?”
Гарри Диагонтәи ашҭаҿы реиԥылара атәы еиҭеиҳәеит.
“Иҭаацәара рыӡбахә саҳахьеит,” – иҳәеит Рон лашьцарала. «Урҭ раԥхьатәиқәа иреиуан
Уара-Иудыруа-Дыбжьаӡ ашьҭахь ҳара ҳганахь дхынҳәырц. Саид урҭ ыҟан
лаԥшхырԥагас. Саб уи агәра игом. Иара иҳәоит Малфои иаб иҭахӡамызт
Алашьцаратә ган ахь ацара азы ҽыҵгас иҟаҵаны». Гермиона лахь даахьаҳәит. «Ҳуцхраар ҳалшома
акы аманы?»
“Уара уццакны ухалаҭқәа ушәҵар еиӷьуп, сара уажәоуп
амҩаԥгаҩ диазҵаарц азы, иара уахь ҳааихьеит иҳәеит. Уара уҟамлаӡацызт
Уеибашьуеит, ус акәӡами? Уахь ҳнеиаанӡа ауадаҩра уақәшәоит!»
«Скабберс дызҿагылоу ҳара ҳакәӡам», — иҳәеит Рон, длыхәаԥшны. «Иҟалозма
Ҳаҽҳаԥсахаанӡа ҳцап ҳәа угәы иаанагома?»
“Иҟалоит — сара арахь сзааз адәахьы ауаа рхы шымҩаԥырго азы ауп
даара ихәыҷны, акоридорқәа рҿы еибарыҩуа, - лҳәеит Гермиона лыбжьы ҭганы
абжьы. “Уԥынҵа аҟьашьра ақәуп, иудыруама?”
Рон длыхәаԥшуан данцаз. Гарри аԥенџьыр далԥшит. Иара иҟан
алашьцара иаҿуп. Иара ибон ашьхақәеи абнақәеи ажәҩан ҟаԥшь ҵаула аҵаҟа. А
адәыӷба амҩа ԥсыҽхозшәа збон.
Рони иареи рыџьакетқәа рышәыхны, рыхалаҭ еиқәаҵәақәа рышәҵеит.
Рон ишьапымаҭәақәа маҷк икьаҿын, рыҵаҟа ишьапымаҭәақәа убарҭан.
Адәыӷба аҟынтәи абжьы ааҩит: «Ҳара Хогвартс ҳнеиуеит хәба рышьҭахь
минуҭк аамҭа. Шәеидарақәа адәыӷбаҿы иааншәыжь, урҭ ахь иргоит
ашкол хазы».
Гарри имгәа анервқәа рыла иҵысуан, Ронгьы, ибеит, ҵаҟа дцәышхеит
иҟәаҟәақәа. Аҵыхәтәантәи ахаамыхаақәа рџьыбақәа нҭадырӷәӷәалан, инаиддыргылеит
ауаа акоридор ҭарҟәаҟәо.
Адәыӷба еиҳа имаҷхеит, насгьы иаангылеит. Ауаа рҭацалара
ашә ахь ддәылҵны, илашьцаз аплатформа хәыҷы ахь ддәылҵит. Гарри дҵысит
уахынлатәи аҳауа хьҭа. Убасҟан алашарбага аҵаҩцәа рхы иқәыҷҷауан, нас
Гарри иидыруаз бжьык иаҳаит: «Фирс ашықәсқәа! Аҵлақәа рышықәсқәа абраҟа! Ибзиоуп,
Гарри?
Агрид ихы-иҿы ду ахы амшын иахыҷҷалон.
“Нала, усышьҭаланы — даҽа шықәсқәак ыҟоума? Минд ер ашьаҿа, уажәы! Аҵла
ашықәсқәа сышьҭоуп!»
Иҵысуа, ишьацәхнысланы, урҭ Ҳагрид дишьҭаланы илеиуан
амҩа ҭшәа, ҵаҟа. Наҟ-ааҟ убриаҟара илашьцан, Гарри убраҟа дхәыцуан
уа аҵла жәпақәа ыҟазароуп. Аӡәгьы рацәак дцәажәомызт. Невил, еснагь иаҵахоз аҷкәын
знык-ҩынтәк дфыҩит.
“Секундк ашьҭахь Хогвартс шәбарҭахоит,” ҳәа Ҳагрид дҵааит
амахәҿа, “абри аҵәира акәша-мыкәша.”
Ибжьы рдуны “Ооооо!”
Амҩахәасҭа ҭшәара иаалырҟьаны еиқәаҵәа ду ахықәахь иаатит
аӡиа. Нырцәтәи ашьха ҳарак ақәцәан, аԥенџьырқәа рыла еиқәыҷҷауа
еҵәала иҭәыз ажәҩан, абааш дуӡӡан, ахаҳәқәеи аханқәеи рацәаны иҟан.
“Пшьҩык раҵкыс ӷбак ахь!” Ҳагрид дааиԥхьеит, афлот хәыҷқәа рахь инапы рханы
амшын аԥшаҳәаҿы аӡы иҭатәоу аӷбақәа. Гаррии Рони рышьҭахьҟа инеит
Невилли Гермионеи рӷба.
“Зегьы ҭоума?” – дҵәааит Ҳагрид, зхазы ӷбак змаз. «Убри аамҭазыҵәҟьа
- АԤХЬАҞА!"
Аӷба хәыҷқәа зегьы знык ала идәықәлеит, аӡиас ихыҵны,
ашәырӡ еиԥш ишәыз. Зегьы ҿымҭ-ԥсымшьа, рыблақәа ҩышьҭыхны абаа ду ахь иԥшуан
хыхь. Уи еиҳа-еиҳа аҟәара ианазааигәахоз, урҭ ирхагылан
игылаз.
«Шәхы ҵаҟа!» — дҵәааит Ҳагрид, раԥхьатәи аӷбақәа аҟәараҿы ианнеи; Урҭ зегьы
рыхқәа ларҟәны, ашхәа хәыҷқәа иҵәахыз аԥсаҵла ԥарда иалсны ицон
аҟәараҿы иҟоу аҭыԥ ҭбаа. Урҭ еиқәаҵәаз атунель ала иргон, уи
Абааш аҵаҟаҵәҟьа иргозшәа иҟан, хкык ахь инеиаанӡа
адгьылҵаҟатәи абаӷәазаҿы, уаҟа ахрақәеи ахаҳә хәыҷқәеи ирықәлеит.
“Ои, уара убра! Ари уара уҟәаҟәа аума?» — иҳәеит Ҳагрид, уи гәеиҭон
ауаа анҭыҵуаз аӷбақәа рҿы.
«Тревор!» – дгәырӷьаҵәа дҵәааит Невил, инапқәа ҩеиҵыхны. Нас урҭ
Ҳагрид илампа ашьҭахь ахраҿы амҩаду дықәлеит, аҵыхәтәан ддәылҵит
абааш агәылшьап аҿы иҟоу аҳәа шьахәқәа рҿы.
Урҭ ахаҳәтә мардуанқәа рыла иҩагылан, аҵла ду иакәшеит
ашә.
«Абра иҟоу зегьы? Уара убраҟа, уажәгьы уҟәаҟәа умоума?
Агрид инапы ду ҩышьҭыхны хынтә абааш ашә днаҿасит.
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Абжьбатәи ахы
АИЛЫХЫРТӘ ХЫЛАП
Ашә иаразнак иаатит. Зхахәы еиқәаҵәоу аҟәыдырԥаҩ ду, изумруд-иаҵәа зшәыз
ахалаҭқәа уа игылан. Даара лхы-лҿы џьбаран, Гарри раԥхьаӡа игәы иаанагаз уи акәын
ари дызхысыз аӡә иакәмызт.
— Аԥхьатәи ашықәсқәа, апрофессор МакГонагалл, — иҳәеит Ҳагрид.
«Иҭабуп, Ҳагрид. Сара урҭ абрантәи изгоит».
Ашә ҭбааны иаалыртит. Аҩналарҭа убриаҟара идуун, уҭалартә еиԥш
Дурслиаа рыҩны зегьы уа иҭан. Ахаҳәтә ҭӡамцқәа мцабзла ирлашон
Гринготс иҟаз амцабзқәа реиԥш, аҭӡамц ҳаракын, иубарҭамызт, насгьы
урҭ ирҿаԥшуаз амармалтә еихагыла ԥшӡа хыхьтәи аихагылақәа рахь уназгоз.
Урҭ апрофессор МакГонагалл длышьҭаланы абираҟ зкыз ахаҳәтә дгьыл иаҩсны ицон.
Гарри арӷьарахьтәи ашә аҟынтәи шәҩыла абжьқәа рыбжьы иаҳауан —
Ашкол аҿы егьырҭ зегьы абра иҟазар ауп — аха апрофессор МакГонагалл иааирԥшит
раԥхьатәи ашықәсқәа рзы асалон аҟынтәи иҭацәыз ауада хәыҷы ахь днеиуан. Иааилалеит,
еиҳа еизааигәаны игыланы, рыкәша-мыкәша еихәаԥшуан
дгәаҟны.
“Бзиала шәаабеит Хогвартс,” лҳәеит апрофессор МакГонагалл. “Аамҭа алагамҭа
Абанкет хара имгакәа иалагоит, аха Азал Ду аҿы шәтәаанӡа, шәара
шәыҩнқәа рахь еилырхуеит. Аилыԥшаара даара акрызҵазкуа церемониоуп
избан акәзар, уара ара уҟанаҵы, уҩны уҭаацәара еиԥшхоит
Хогвартс аҩнуҵҟа. Уҩны иҟоу зегьы рыла аклассқәа умоуп, уҩны уцәалоит
ҩны ауадаҿы, насгьы шәыҩны зегьы еицырзеиԥшу ауадаҿы шәҭынч аамҭа шәхыжәгала.
«Аԥшь-ҩнык рыхьӡқәа Гриффиндор, Хаффлпафф, Ревенкло, насгьы
Слизерин. Ҩнаҭацыԥхьаӡа ирымоуп рхатәы ҭоурых ҳарак, доусы ирхылҵит
иналукааша аҟәыдырԥаҩцәеи аҟәыдырԥаҩцәеи. Уара Хогвартс уҟанаҵы, уиааирақәа ҟалоит
уҩны ахәшьарақәа урҳа, аха ԥҟарак еилазгозар, уҩны ахәшьарақәа уцәыӡуеит. Аҵыхәтәаны
ашықәс азы, еиҳаны ахәшьарақәа змоу аҩны аҩны акубок анашьоуп, идуӡӡоу
апату аҳаҭыр. Сгәыӷуеит шәара шәҟынтә доусы иарбан ҩнызаалак шәара ишәтәхо азы аҳаҭыр шәзаԥҵахоит ҳәа.
«Аилыԥшааратә церемониа минуҭқәак рышьҭахь имҩаԥысуеит
егьырҭ ашколқәа. Сара ишәыдысҵоит ишәылшо ала шәхы шәҟәышны шәыҟазарц
Шәара шәыԥшуанаҵы».
Ԥыҭраамҭак лыблақәа Невил икаба иахагылан, уи иҿаҳәаны иҟан
иарӷьа лымҳа ҵаҟа, Рон иҟәашьыз иԥынҵаҿы. Гарри дгәаҟны дҟьаҟьарц иҽазишәеит
ихцәы.
«Сара схынҳәуеит шәара шәзы ҳанхиоу», — лҳәеит апрофессор Макгонагалл.
“Сгәы иаҭахуп, ҭынч шәааԥшы.”
Лара ауада дынҭыҵит. Гарри длыбаанадеит.
«Ишԥеилырхуа ҩнқәак рахь?» — диазҵааит Рон.
“Сгәанала, ԥышәарак ауп. Фред иҳәеит даара ихьаауп ҳәа, аха сара сгәанала уи
алаф сҳәоит».
Гарри игәы ӷәӷәала иҵысит. Аԥышәара? Ашкол зегьы рҿаԥхьа?
Аха макьана амагиа издыруамызт — иҟаиҵар акәзеи? Иара
урҭ анааи аамҭазы ас еиԥш иҟоу акы ҳзыԥшымызт. Даанаԥшы-ааԥшит
гәҭынчымрала егьырҭ зегьы ргәы ҭҟьаны ишыҟаз ибеит. Аӡәгьы дцәажәомызт
Ермиона Гренџьер лыда, лара ирласны зегьы ртәы лҳәон
илҵаз аҟәыӷарақәа, насгьы иарбан ҟәыӷоу илҭаххо ҳәа дхәыцуан. Гарри даара иҽазишәеит
дылзыӡырҩырц. Ахаангьы абас дгәаҟуамызт, ахаангьы, ианаҭахызгьы
Дурслиаа рахь ашколтә рапорт аҩныҟа игара, иара излаиҳәаз ала
арҵаҩы ипарик шьацԥшшәыла. Илаԥш ашә ахь дыԥшуан. Иарбанзаалак асекунд уажәы,
Апрофессор МакГонагалл дхынҳәны иқәӡаарахь дигон.
Анаҩс акы ҟалеит, шьапык аҟара аҳауаҿы дыԥарц азы —
ишьҭахьҟа иҟаз ауаа ԥыҭҩык еибарҳәҳәеит.
“Изакәызеи —?”
Иԥсы ааиҭеикит. Убас ҟарҵон иааикәыршаны иҟаз ауаагьы. Ҩажәаҩык рҟынӡа аԥсыцәгьақәа
ашьҭахьтәи аҭӡамц иалсны ицон. Абырлаш шкәакәа, маҷк иҵәцароуп, урҭ
ауада иалсны еицәажәон, аха актәи иблақәа рылаԥш рықәымшәеит
ашықәсқәа. Еимаркуазшәа иҟан. Амонах хәыҷы иеиԥшыз ус иҳәон:
“Ианажь, иухашҭ, сҳәоит, аҩбатәи ашанс иаҳҭароуп —”
“Сыхьӡ зху Фриар, Пивс иаԥсоу алшарақәа зегьы имҭаӡеи? Иара
зегьы ахьӡ бааԥс ҳаиҭоит, иудыруама, уи ԥсыгагакгьы иакәӡам — исҳәоит, изакәызеи
Шәара зегьы абра шәыҟоума?»
Аԥсыбаҩ, аколготки зшәыз, иаалырҟьаны раԥхьатәи ашықәсқәа гәеиҭеит.
Аӡәгьы аҭак ҟаимҵеит.
«Аҵаҩцәа ҿыцқәа!» – иҳәеит Фриар Шәпа, дрыкәша-мыкәша дԥышәырччо. «Иҟалараны иҟоуп
Еилыхуп ҳәа сгәы иаанагоит?
Ԥыҭҩык ҿымҭӡакәа рхы рҟьеит.
“Хаффлпафф ҳаибабап ҳәа сгәыӷуеит!” – иҳәеит Фриар. «Сыҩныжә, уара
адырра."
«Уажәы уца», — иҳәеит абжьы ӷәӷәа. “Аилыԥшааратә церемониа иазкуп
алагаразы».
Апрофессор МакГонагалл дхынҳәит. Аӡәаӡәала аԥсцәаҳақәа ӡсо ицеит
егьи аҭӡамц ала.
«Уажәшьҭа, ацәаҳәа шьақәшәыргыла, — лҳәеит апрофессор МакГонагалл раԥхьатәи ашықәсқәа рзы, — насгьы
Усышьҭала».
Уамашәа иубаша, ишьапқәа аԥхьагылара ахь ирхазшәа ихы ибо, Гарри ацәаҳәа дҩагылеит
Зхахәы аԥслымӡ еиԥшу аҷкәын ишьҭахь, Рон ишьҭахь, нас урҭ адәахьы идәылҵит
ауада, шьҭахьҟа азал анҭыҵ, ҩ-шәык рыла Адуӡӡахь
Аҩналарҭа.
Гарри ахаангьы ихаҿы изаагомызт ас еиԥш иҟоу аҭыԥ џьашьахәы. Иара иҟан
Ԥшьба рыла аҳауаҿы иӡсо зқьыла ацәашьқәа рыла ирлашон
егьырҭ аҵаҩцәа ахьтәаз аишәа дуқәа. Абарҭ аишәақәа шьҭарҵеит
ицқьоу ахьтәы ԥынҵақәеи аҵәцақәеи рыла. Азал ахыхь даҽа еиҵҳәак ыҟан
арҵаҩцәа ахьтәаз аишәа. Апрофессор МакГонагалл раԥхьатәи ашықәсқәа напхгара рылҭон
Абраҟа, егьырҭ аҵаҩцәа ирзыԥшу ацәаҳәаҿы иааҭгылеит,
рышьҭахь арҵаҩцәа. Ирыхәаԥшуаз шәҩыла рхы-рҿқәа цәышшәа иҟан
ашәахәа лашара аҿы афонарқәа. Аҵаҩцәа рыбжьара абри аҭыԥ аҿы,
аԥсыцәгьақәа араӡын еиԥш ирылашеит. Еиҳарак аблақәа зегьы дырзымԥшырц азы, Гарри днаԥшит
хыхь дцан, еҵәала иҭәыз акәымжә еиқәаҵәа аҭӡамц ибеит. Иаҳаит Гермиона
ҳәа ҵәыуоит, “Иара лаԥшхырԥагоуп адәахьы ажәҩан еиԥшны аҟазаара. Сара саԥхьеит уи аӡбахә Хогвартс аҟны,
Аҭоурых».
Ахаҵара уадаҩын уаҟа аҭӡамц шыҟаз, насгьы Адуӡӡа
Холл ус баша ажәҩан ахь дзаатуамызт.
Гарри иаразнак ҩаԥхьа днаԥшы-ааԥшит апрофессор МакГонагалл ҭынч
раԥхьатәи ашықәсқәа рҿаԥхьа ԥшь-шьапык змаз аҟәардә ықәиргылеит. Аҟәардә ахаҿы иқәылҵеит
аҟәыдырԥаҩ ихылԥа ҵар. Ари ашәаԥыџьаԥ ҟьашьын, иҟьашьын, даара иҟьашьын. Саб иаҳәшьа
Петуниа уи аҩны дҭалҵомызт.
Иҟалап, аҭыӡшьа ҭыргарц рҽазыршәар акәызҭгьы, ҳәа дхәыцуан Гарри,
ус еиԥш иҟаз акы акәызшәа збон — ауадаҿы иҟаз зегьы уажәы ишыҟаз гәеиҭеит
ашәаԥыџьаԥ дахәаԥшуа, иаргьы уи дахәаԥшуан. Секундқәак рыла, иҟан инагӡаны
аҭынчра. Анаҩс ахылԥа аҵысит. Аҵыхәантәи аԥжәара аҿы еиԥш иҭбааны иаатит —
нас ашәаҳәара иалагеит:
“О, сара сыԥшӡоуп ҳәа шәгәы иаанамгозар ҟалоит,
Аха ижәбо ала шәмыӡбалан,
Схала исфоит, иузыԥшаауазар
Сара сҟынтә еиҳа иҟәышу ашәаԥыџьаԥ.
Уара убоулерқәа еиқәаҵәаны иукызар улшоит,
Ухылԥақәа ҟәымшәышәуп, иҳаракуп,
Избан акәзар Сара Хогвартс Аилыԥшааратә шьапылампыл соуп
Иагьысылшоит урҭ зегьы рҵәахра.
Ухы иҭаҵәахым акгьы
Аилыԥшааратә хылԥа абаӡом,
Убри аҟнытә сԥышәшәа, нас ишәасҳәоит
Уахьыҟазар акәыз.
Уара Гриффиндор уҟазар ҟалоит,
Гәыла агәымшәақәа ахьынхо,
Ргәымшәара, рнерв, рфырхаҵара
Гриффиндорцәа еилыхтәуп;
Уара Хаффлпафф уаҵанакуазар ҟалоит,
Урҭ аиашареи азиашареи ахьрымоу,
Урҭ ачҳара злоу Хаффлпаффқәа ҵабыргуп
Аџьабаа иацәымшәо;
Мамзаргьы аҟәыш ҭаҳмада Ревенкло иажәақәа рыла,
Ухшыҩ умазар,
Аҟәышреи аҵареи змоу,
Еснагь рыхкқәа рыԥшаауеит;
Мамзаргьы Слизерин
Уара иуоуеит уҩызцәаҵәҟьақәа,
Урҭ ажәлар гызмалқәа иарбанзаалак амҩа рхы иадырхәоит
Рхықәкқәа рынагӡаразы.
So put me on! Умшәан!
Насгьы афлап уҭамлан!
Уара напы шьақәгылоуп (сара напы шсымамгьы)
Избан акәзар Сара схәыцуа кәаԥуп!»
Азал зегьы анапеинҟьара иалагеит, ашәаԥыџьаԥ ашәа аналга. Уи ихырхәеит
аԥшь-столк рҟынтә зегьы нас еиҭа иҭынчхеит.
“Ус анакәха, ҳара ашәаԥыџьаԥ ҳҽаҳшәароуп!” Ron whispered to Harry. «Сшьуеит
Фред, уи атролль диқәԥон».
Гарри. smiled weakly. Ааи, ашәаԥыџьаԥ аҽазышәара акырӡа еиӷьын, амазаара аасҭа
лаԥшхырԥагак ҟаиҵарц, аха иара иҭахын зегьы рыда иԥыршәарц
ахәаԥшра. Ашәаԥыџьаԥ акыр иаҳәозшәа иҟан; Гарри игәымшәазшәа ихы ибомызт
ҟәышра ма уи аамҭазы. Ахылԥа ҩнык аӡбахә аҳәандаз
маҷк згәы ԥжәоз ауаа рзы, уи иара изы иҟалон.
Апрофессор МакГонагалл уажәы дҩагылеит, роль дук кны
апергамент.
«Ухьӡ анысҳәалак, ашәаԥыџьаԥ ушәҵаны, аҟәардә уқәтәоит
sorted,” she said. «Абботт, Ҳанна!»
Зҿы ҟаԥшьу аԥҳәызба, лхы шкәакәақәа змаз, дшьацәхныслеит, лҽеиқәылҵеит
лхаҵа, лыблақәа ирықәҳаны дтәеит. Аамҭак ааҭгылара —
“ҲАФФЛЕПАФФ!” Ибжьы ааиргеит ашәаԥыџьаԥ.
Арӷьарахьтәи аишәа еибаргәырӷьеит, рнапы еинырҟьеит, Анна дтәарц данца
Хаффлпафф иҟәардә. Гарри ибеит Фриар Шьпа иԥсыбаҩ гәырӷьаҵәа инапы лҟьо.
“Бонс, Сюзан!”
“HUFFLEPUFF!” — ҳәа ҩаԥхьа ашәаԥыџьаԥ дҵәааит, нас Сюзан дҩаҵҟьеит дтәарц
Анна лҿаԥхьа.
“Бут, Терри!”
«РЕВЕНКЛОУ!»
Армарахьтә аҩбатәи аишәа абри аамҭазы анапеинҟьара ҟарҵеит; Равенклоқәак
дҩагылеит Терри инапы аниҵарц, урҭ дрыцны дшыҟаз.
“Броклхерст, Менди” Ревенклогьы дцеит, аха “Браун, Лавендер”
раԥхьатәи Гриффиндор ҿыцны иҟалеит, арымарахьтәи аишәа ԥжәеит
шәныҳәаз; Гарри ибон Рон иашьцәа ҩыџьа рыбжьы ҭганы ишцәажәоз.
“Булстрод, Миллисент” нас Слизерин ҳәа ахьӡ аманы иҟалеит. Иҟалап уи Гарри итәызҭгьы
Слизерин иӡбахә иаҳахьан, аха урҭ еиԥшуп ҳәа игәы иаанагеит
угәы иамыхәо лот.
Уажәы хымԥада ичмазаҩхо далагеит. Игәалашәеит дышҿыхыз
ажәытәтәи ишкол аҿы абаҩрҵәыратә зал аан агруппақәа рзы. Иара еснагь аҵыхәтәантәи иалхыз иакәын,
дшыбзиамыз азы акәӡам, аха аӡәгьы изҭахымызт Дадли урҭ дрызхәыцырц
дигәаԥхеит.
«Финч-Флетчли, Џьастин!»
“ХАФФЛЕПАФФ!”
Зны-зынла, игәеиҭеит Гарри, ашәаԥыџьаԥ знык ала аҩны иҭыҵуан, аха
егьырҭ рыӡбаразы аамҭа маҷк аҭахын. “Финниган, Симус,” аԥслымӡ зхахәы змаз аҷкәын
Гарри иааигәара ацәаҳәаҿы, минуҭк инареиҳаны аҟәардә дықәтәан
ахаҵа Гриффиндор ҳәа рылаҳәеит.
“Гренџьер, Гермиона!”
Лара лхаҵа аҟәардә ахь дыҩны днеирц егьигымхеит, насгьы гәацԥыҳәарала ашәаԥыџьаԥ лхы иақәылҵеит
ахы.
«ГРИФФИНДОР!» Иҳәҳәеит ахылԥа. Рон дҵәааит.
Ахәыцра бааԥс Гарри игәы иҭеикит, ахәыцра бааԥсқәа еснагь ишыҟало еиԥш
даара угәы ҭҟьеит. Иҟалазеи, зынӡа далымхзар? Ус баша дтәар
ақәыџьма иблақәа ирыхҩаны, апрофессор МакГонагалл ихылҵаанӡа
ихы ааирԥшын, еилкаауп агха шыҟалаз, еиӷьуп дхынҳәыр
адәыӷба?
Невил Лонгботтом, зҟәаҟәа зцәыӡуаз аҷкәын, даниԥхьа,
аҟәардә ахь дышцоз дкаҳаит. Ашәаԥыџьаԥ аӡбаразы акыр аамҭа аҭаххеит
Невил. Аҵыхәтәан, “ГРИФФИНДОР” ҳәа ианҵәаа, Невил дыҩны дцеит, уажәгьы ишәҵаны
насгьы аччабжьқәа рыбжьара дыҩны дхынҳәыр акәхеит “Макдугал, Мораг” ииҭарц азы.
Малфои ихьӡ анырҳәа, иҽырԥагьаны дцеит, насгьы игәазыҳәара наигӡеит
зны: ашәаԥыџьаԥ ихы ианынкылоз, “СЛИТЕРИН!”
Малфои иҩызцәа Крабби Гоили дрыцлеит, дгәырӷьаҵәа
ихаҭа.
Уажәшьҭа ауаа рацәаҩӡамызт. “Амза”, “Нотт”,...,
“Паркинсон”..., нас ҩыџьа аӡӷабцәа, “Патил” иара убас “Патил”..., нас “Перкс,
Салли-Анна”..., насгьы, аҵыхәтәан —
“Поттер, Гарри!”
Гарри дандәықәла, иаалырҟьаны ашәаҳәара хәыҷқәа реиԥш абжьы геит
Азал зегьы амца ацралт.
“Поттер, илҳәама?”
“Гарри Поттер?”
Гарри аҵыхәтәантәи иибаз ашәаԥыџьаԥ иблақәа ирхыҵаанӡа
ауаа рыла иҭәыз асалон ибзианы дырбарц азы игәаҟуан. Анаҩстәи асекунд иара дыԥшуан
ашәаԥыџьаԥ аҩнуҵҟа еиқәаҵәаны. Дыԥшын.
“Ҳмм,” ҳәа илымҳаҿы абжьы хәыҷык ааҩит. "Ицәгьоу. Даара иуадаҩуп. Ирацәаны
агәымшәара, избоит. Ахшыҩ цәгьагьы акәӡам. Иҟоуп абаҩхатәра, А сқьиара, ааи — иара убас
Ухы шьақәурӷәӷәарц азы аӡышьҭыбжь бзиа, уажәы уи аинтерес аҵоуп....Ус анакәха, иабаҭасҵо
уара?"
Гарри аҟәардә аҵкарқәа аанкыланы дхәыцит, Слизерин иакәым, иакәым
Слизерин.
“Слизерин акәӡами?” — аҳәеит абжьы хәыҷы. «Агәра ганы уҟоума? Уара уҟазар ҟалоит
ибзиоуп, иудыруама, ухы иҭоуп, Слизерингьы дуцхраауеит
аиҳабыра ахь амҩа, уи лакҩакрада — мап? Агәра ганы уҟазар, еиӷьуп
ГРИФФИНДОР!»
Гарри иаҳаит ашәаԥыџьаԥ аҵыхәтәантәи ажәа асалон зегьы ишырҳәоз. Иара ишәихит
ашәаԥыџьаԥ шьҭыхны, дҵыс-ҵысуа Гриффиндор иҟәардә ахь дцеит. Уи даара игәы ҭынчхеит
далхны Слизерин дҭарымҵакәа, зынӡа игәеимҭеит
зегь реиҳа иӷәӷәоу ақәҿиарақәа. Перси Апрефект дҩагылан, ӷәӷәала инапы ааимихит,
Уизли ҩыџьагьы еибарҳәҳәеит, “Поттер дҳамоуп! Поттер дҳамоуп!» Гарри днатәеит
ԥаса иибаз аԥсыбаҩ аҿаԥхьа. Аԥсы инапы ааиқәикит, ииҭо
Гарри иаалырҟьаны, ацәанырра бааԥс, ҵаала ихьшәашәаз анышәынҭра иҭеиҵеит
аӡы.
Уажәы Аишәа Иҳарак ишахәҭоу еиԥш ибон. Иара изааигәаз аҵыхәан дтәан
Ҳагрид, ибла дҭаԥшны инацәкьара ду шьҭызхыз. Гарригьы дааԥышәарччеит.
Уаҟа, Аишәа ҳарак агәҭаны, ахьтәы ҟәардә ду дықәтәан Альбус
Дамблдор. Гарри иаразнак дидырит акарточка аҟынтә иҭигаз
Ашоколадтә ӷәаӷәа адәыӷбаҿы. Дамблдор араӡын хахәы заҵәык акәын
азал зегьы аԥсыцәгьақәа реиԥш илашо. Гарри дибеит апрофессор Куиррелл,
насгьы, игәаҟуаз арԥыс, Лики Каулдрон аҟынтә. Даара дыԥшуан
ҷыдала иҟоу аԥштәы ҟаԥшь змоу ачарҭ ду.
Уажәы еилыхтәыз хҩык ракәын иаанхаз. “Томас, Дин,”
Рон иаҵкысгьы еиҳау аҷкәын Еиқәа, Гриффиндортәи аишәа аҿы Гарри дицлеит. «Турпин,
Лиза», ҳәа лҳәеит, насгьы Рон иаамҭа ааит. Иара иаҵәаӡа дыҟан
абыржәы. Гарри аишәа аҵаҟа инацәкьарақәа еихеишьит, нас секундк ашьҭахь ашәаԥыџьаԥ
ҳәа дҵәааит, “ГРИФФИНДОР!”
Гарри егьырҭ дрыцны ибжьы рдуны инапы еинҟьеит, Рон иааигәара иҟаз аҟәардә данкаҳа
иара изы.
“Ибзиоуп, Рон, ибзиаӡоуп,” ҳәа Перси Уизли иҽырԥагьаны Гарри диҿагылеит
«Забини, Блеиз» ҳәа Слизерин ҳәа иԥхьаӡан. Апрофессор МакГонагалл лгәы ааирҳәит
scroll ҟаҵаны, Аилыԥшааратә шьапы ааигеит.
Гарри иҭацәыз ихьтәы ԥынҵа днахәаԥшит. Уажәоуп ианеиликаа
шаҟа имлашьуаз. Ахәырма пастиқәа акыр шықәса раԥхьа еиԥш иҟан.
Альбус Дамблдор дҩагылеит. Иара длашон
астудентцәа, инапқәа ҟьаҟьаӡа иааиртит, еиҳа игәы иахәо акгьы ыҟамызшәа
зегьы уа ибарц азы.
«Бзиала шәаабеит», — иҳәеит иара. “Бзиала шәаабеит Хогвартс ашықәс ҿыц! Ҳара ҳаԥхьа
begin our banquet, I would like to say a few words. Абар урҭ: Нитвит!
Блуббер! Оддмент! Твик!
"Иҭабуп!"
Еиҭанатәеит. Зегьы рнапы еинырҟьеит, еицгәырӷьон. Гарри издыруамызт
дыччаргьы, дыччаргьы.
“Иара — маҷк деилагоума?” — диазҵааит Перси гәыҩбара змамкәа.
"Ахага?" – иҳәеит Перси дгәырӷьаҵәа. “Дгениуп! Адунеи аҿы иреиӷьу аҟәыдырԥаҩ! Аха
маҷк деилагеит, ааи. Акартош, Гарри?
Гарри иҿы ааҳәит. Иаԥхьа игылаз асаанқәа уажәшьҭа еиқәыԥсаны иҟан
афатә. Уи ахаангьы имбацызт столк аҿы ифара бзиа иибоз рацәаны: ашьтәа рӡны,
ақәыц ӡны, акәац ԥыҵәҵәақәеи аҭысы ԥыҵәҵәақәеи, асосискақәа, абакон, астеик, иӡу
акартош, акартош ӡны, ачыс, Иоркширтәи апудинг, ажәла, аморковь, асоус, акетчуп,
насгьы, џьашьахәыс иҟоу мзызк азы, апепперминт ҳәа изышьҭоу ҳәа.
Дурслиаа Гарри ахаангьы амла дыркуамызт, аха иара ахаангьы амла дакуамызт
игәаԥхоз акрыфара азин ирҭон. Дадли еснагь Гарри ииҭахыз зегьы игон
ииашаҵәҟьаны иҭахын, дычмазаҩхаргьы. Гарри исаан еизигеит маҷк
зегьы ҟаҵаны акрыфара иалагеит. Зегьы хаан.
“Уи бзиоуп,” ҳәа лгәы каҳаны иҳәеит аԥсыгага, Гарри дихәаԥшуа
истеик ԥиҟеит.
“Иузыҟамҵои —?”
“Хышә шықәса ирылагӡаны акгьы сымфацт,” – иҳәеит аԥсыгага. "Сара мап
ҳәарада, иаҭахуп, аха аӡәы уи ицәыӡуеит. Схы аасырдырит ҳәа сыҟам? Сер
Николас де Мимси-Порпингтон шәара шәмаҵ аура. Гриффиндор инхо аԥсыгага
Аҟлан».
“Сара издыруеит узусҭоу!” — иҳәеит Рон иаалырҟьаны. «Сашьцәа исарҳәеит
уара — уара ухы змам Ник уоуп!»
«Сер Николас де Мимси ҳәа усыԥхьар еиӷьасшьоит —» ҳәа аԥсыгага
– ҳәа иажәа ӷәӷәала иалагеит, аха зхахәы ԥслымӡыз Симус Финниган иажәа ԥиҟеит.
«Хыда ҳәа ҳҳәар ҳалшома? Ухы уцәыӡны уҟазар шԥаулшо?»
Сер Николас даара игәы ԥжәаны дыҟан, рцәажәара маҷк мҩаԥысуазшәа
зегь рыла иара ишиҭахыз ала.
«Абас», — иҳәеит игәы ԥжәаны. Иарӷьа лымҳа ааникылт. Иара зегьы
ихы ибӷа иқәҵны, ацәаҳәа иқәызшәа иҟәаҟәа иқәҳаит.
Иҟалап аӡәы ихы ихҵәарц иҽазишәазҭгьы, аха ишахәҭоу еиԥш иҟаимҵеит. Аԥшра
рхы-рҿқәа рҿы иҟаз аџьашьахәы даара игәы иахәеит, хы змамыз Ник ихы ааирҳәит
ихы ибӷа иқәҵаны, дкәаҳауан, ус иҳәеит, “Ус анакәха — Гриффиндор ҿыцқәа! Сгәыӷуеит
сынтәа аҩнытә чемпионат аҿы аиааира агараҿы уҳацхраарц уҭахума? Агриффиндорцәа ирымоуп
ахаангьы аиааира мгакәа абас еиԥш аамҭа мцацызт. Слизеринцәа акубок ргеит фышықәса рышьҭахь
ацәаҳәа! Ашьа зқәу Барон иузычҳауам ҳәа уҳәар алшоит — уи Слизерин иоуп
аԥсыгага."
Гарри Слизерин иҟәардә днаԥшы-ааԥшын, ԥсыцәгьак дтәаны ибеит
уа, иблақәа ҭацәны, иҿы ԥсыҽны, араӡын шьала иҟьашьыз амаҭәақәа рыла.
Уи Малфои дивагылан, Гарри гәахәарыла ибеит, аха уигьы дизымԥшит
ргәы иахәеит атәарҭа ҭыԥқәа реиҿкаара.
«Дышԥаҟалеи ашьала?» — дҵааит Симус даара аинтерес аарԥшны.
“Сара ахаан сзымҵааӡацызт,” ҳәа ҟәымшәышәӡа иҳәеит Хы змам Ник.
Зегьы иахьынӡарылшоз анырфа, афатә иаанхаз
асаанқәа рҟынтә иԥхасҭахеит, ԥаса еиԥш ицқьаны иаанхеит. Ԥыҭрак ашьҭахь
адесертқәа цәырҵит. Угәы иаанагоз еиуеиԥшым агьама змоу аҵааршә блокқәа,
аҵәа паиқәа, ашәырҵәыҵәқәа, ашоколадтә еклерқәеи аџемтә донатқәеи, атрифл, аҵәырса,
Жел-О, абрынџь апудинг...
Гарри ашәырҵәыҵә ҟаҵаны ихы данацхраауаз, ацәажәара рҭаацәарақәа рахь ииасит.
“Сара абжа-бжа соуп,” иҳәеит Симус. “Саб маглуп. Нан илымҳәеит
лара лаԥшхырԥагас дыҟан, еибаганы ианцалак ашьҭахь. Иара изы шок бааԥсын».
Егьырҭ ааибарччеит.
“Уара уҟалазеи, Невил?” – иҳәеит Рон.
“Ибзиоуп, санду сааӡеит, лара лаԥшхырԥаҩуп,” иҳәеит Невил, “аха
сҭаацәара зегьы-магл ҳәа ргәы иаанагон. Сабду Алгьи дааҟәымҵӡакәа иҽазишәон
сҽысцәыхьчаны сынкыланы лаԥшхырԥагак мчыла сҟынтәи — дсыцәцаны
Блакпултәи аԥаҭҳәа аҵыхәан зны, сӡааҟәрыларц егьсыгымхеит — аха акгьы ҟамлеит
аа-шықәса ракәын. Мама ду Алгьи уахынла акрыфаразы дааит, дыскнаҳан
хыхьтәи аԥенџьыр ашьапхыцқәа рыла санду Енид анидигалоз
меренга ҳәа машәырла иҭижьит. Аха сара сыҵҟьеит — амҩа зегьы ҵаҟа
абаҳчахь инеины амҩахь днеит. Урҭ зегьы ргәы иахәеит ииашаҵәҟьаны, Гран дҵәуон, лара
даара сгәырӷьоит. Абра санҭала рхы-рҿқәа убаратәы иҟан — урҭ
сгәы иаанагон, сара снеиртә еиԥш амагиа сымамзар ҟалоит ҳәа, иубоит. Аншьа ду Алгьи иакәын
даара сеигәырӷьеит сбаӷь сзаахәаз».
Гарри даҽа ганкахьала, Перси Уизлии Гермионеи ирылацәажәон
аурокқәа (“Сгәыӷуеит иаразнак иалагоит ҳәа, иҵатәу рацәоуп, сара
ҷыдала аинтерес аҵоуп Аиҭакра, иудыруеит, акы аиагара
даҽакы, ҳәарада, даара иуадаҩхар акәын —”; «Уара уҟалоит
хәыҷӡаны иалаганы, асахҭақәа рахь еиқәшәоит, насгьы убас еиԥш иҟоу акы — ”).
Гарри, аԥхарреи ацәареи зныруа иалагаз, Иҳараку днаихәаԥшит
Аишәа ҩаԥхьа. Ҳагрид иԥынҵа аҟынтәи аӡы ижәуан. Апрофессор МакГонагалл
ҳәа апрофессор Дамблдор диацәажәон. Апрофессор Куиррелл, абсурдтә хҭырԥа шьҭыхны,
диацәажәон зхахәы еиқәаҵәаз, зԥынҵа еиқәаҵәаз, зцәа ҟаԥшьыз арҵаҩы.
Уи иаалырҟьаны иҟалеит. Аԥынҵа ҟәаҟәа змаз арҵаҩы днаҩсны днаԥшит
Куиррелл ихҭырԥа иашаны Гарри иблақәа рахь днеит, насгьы ахьаа ӷәӷәа, иҟәандаӡа ихыҵит
Гарри иԥынҵа ацәаԥҽыха.
“Уа!” Гарри инапы ихы инапы ақәикит.
“Изакәызеи?” — дҵааит Перси.
“А-акгьы.”
Ахьаа шааиз еиԥш иаарласны ицеит. Еиҳа иуадаҩыз аҵысра акәын
Арҵаҩы иблақәа рыла Гарри изцәырҵыз ацәанырра — игәамԥхоз ацәанырра
Гарри зынӡа.
“Дызусҭада арҵаҩы апрофессор Куиррелл дызлацәажәо?” — диазҵааит Перси.
“О, уара Куиррелл дудыруеит, ус акәӡами? Иџьашьатәым уи абас дшыҟоу
дгәаҟуеит, ари апрофессор Снеип иоуп. Иара ахәшәқәа дирҵоит, аха иҭахӡам —
зегьы ирдыруеит Куиррелл иусура дашьҭоуп ҳәа. Алашьцара иазкны ирацәаны идыруеит
Аҟазара, Снеип.”
Гарри Снеип ԥыҭрак дихәаԥшуан, аха Снеип уаҳа дизымԥшит.
Аҵыхәтәан, адесертқәагьы ыӡит, апрофессор Дамблдор
еиҭа ишьапқәа. Азал аҿы иааҭынчрахеит.
“Аҳем — ажәақәак роуп уажәы зегьы ҳчаны, ҳӡы ҳҭаны. Сара
аамҭа алагамҭазы рдыррақәак рымоуп.
“Актәи ашықәсқәа рзы иазгәаҭатәуп абна зегьы рзы ишақәиҭым
аҵаҩцәа. Иқәыԥшу ҳҵаҩцәа ԥыҭҩык уигьы ргәаладыршәар бзиан».
Дамблдор иблақәа цырцыруа Уизли рахь ицеит
аиҵбацәа.
«Саргьы ахылаԥшҩы Филч дсыҳәеит, зегьы шәгәаласыршәарц
Акоридорқәа рҿы аклассқәа рыбжьара амагиа ахархәара ҟалаӡом.
«Аквиддич азы аԥышәарақәа мҩаԥысуеит аамҭахәҭа аҩбатәи амчыбжь азы. Аӡәырҩы
рыҩнытә командақәа рҿы ахәмарра зҭаху Мадам Ҳуч диацәажәароуп.
“Иҵыхәтәаны, ишәасҳәарц сҭахуп, сынтәа ахԥатәи аихагыла акоридор
арӷьарахьтәи аган аԥсра зҭахым зегьы рзы аҳәаа иацәыхараны иҟоуп
хьаа зцу аԥсра».
Гарри дыччон, аха дыччон.
“Диашам?” – ҳәа Перси диацәажәеит.
“Иҟалап,” – иҳәеит Перси, Дамблдор иҿаԥшылара ааирԥшны. “Иџьашьатәуп, избан акәзар иара
абжьааԥны џьара ацара зҳақәымшәо амзыз ҳаиҭоит — абна
ашәарҭара зҵоу агыгшәыгқәа рыла иҭәуп, уи зегьы ирдыруеит. Сгәанала, иҳаиҳәазар ҟаларын
апрефектцәа ракәзаргьы».
«Уажәы, ҳацәараанӡа, ашкол ашәа ҳҳәап!» Дҵәааит
Дамблдор. Гарри игәеиҭеит егьырҭ арҵаҩцәа рыччабжьқәа еиҳа ишыцәгьахаз
азгәаҭара.
Дамблдор илабашьа маҷк инаирҟьеит, амҵ ааигарц иҭахызшәа
аҵыхәантәи, ахьтәы лента ду ԥырны иҭыҵит, уи ахыхь иҳаракны иҩеиуан
аишәақәа рҿы дгыланы, амаҭ еиԥш, ажәақәа рыла ихы еикәарҳәит.
“Дызусҭазаалак бзиа ирбо ашәа алырхит,” – иҳәеит Дамблдор, “нас ҳцап!”
Ашкол аҿы еибарҳәҳәеит:
“Хогвартс, Хогвартс, Хогги Уорти Хогвартс,
Акы ҳарҵа, суҳәоит,
Ҳажәыргьы, ҳахцәышзаргьы
Мамзаргьы зҟәаҟәақәа ҟәаҟәаӡа иҟоу аҿар,
Ҳхы иалшон аҭәра
Аинтерес зҵоу акы ацны,
Уажәазы ​​урҭ ҟьашьуп, аҳауа рыла иҭәуп,
Иԥсхьоу амҵқәеи ахәымпалқәеи,
Убри аҟнытә иаҳдырырц иаԥсоу акы ҳарҵа,
Иаага иаҳхашҭыз,
Иулшо зегь ҟаҵа, иаанхаз ҳара иҟаҳҵоит,
Ҳхшыбаҩ зегьы ԥхасҭахаанӡа иҵала».
Ҳәарада, зегьы еиуеиԥшым аамҭақәа рзы ашәа рҳәон. Аҵыхәтәан, Уизли заҵәык
еиҵбацәа ашәа рҳәо иаанхеит даара иҵаӷаны имҩаԥысуаз аԥсыжратә марш. Дамблдор
илабашьала аҵыхәтәантәи рцәаҳәақәа мҩаԥигеит, нас ианалга, иара
еиҳа иӷәӷәаны инапы еинырҟьоз дыруаӡәкын.
“Аа, амузыка,” иҳәеит иблақәа рыцқьаны. «Абра иҟаҳҵо зегьы раасҭа амагиа!
Уажәы, ацәара аамҭа. Уара уца!»
Гриффиндор раԥхьатәи ашықәсқәа Перси дишьҭан ацәажәара иаҿыз ажәлар рыбжьара,
Азал Ду аҟынтәи амармалтә еишьҭагылала дхалт. Гарри ишьапқәа акьыр еиԥшын
ҩаԥхьа, аха даара дааԥсаны, акрыфарала дҭәны дыҟан азы мацара. Иара дыцәангьы
Акоридорқәа ирыкәшо апатреҭқәа рҿы иҟоу ауаа хәыҭхәыҭла иахьцәажәоз џьашьаны
ииасуаз, мамзаргьы ҩынтә Перси иҵәахыз ашәқәа рыла дшырзааигаз
еиҵаҵуа апанельқәеи икнаҳау агобеленқәеи рышьҭахь. Еиҳа амардуанқәа ирықәлеит,
ршьапқәа рҳәазо, Гарри дхәыцуан шаҟа
еиҳа хара ицалар акәын, иаалырҟьаны ианаангыла.
Акәадырқәа рҿаԥхьа аҳауаҿы иӡсо иҟан, насгьы
Перси урҭ рахь шьаҿак ҟаиҵеит, урҭ иара иахь рыҽрықәыршәра иалагеит.
«Пивс», — ҳәа Перси раԥхьатәи ашықәсқәа рзы дҵәыуон. «Аполтергеист». Ишьҭихит
ибжьы, “Пивс — ухы аарԥш.”
Абжьы ӷәӷәа, амҽыӷра, аҳауа аԥырԥыр еиԥш, аҭак ҟаиҵеит.
“Шьаӡа Барон иахь сцарц уҭахума?”
Дыҟан апоп, насгьы уаҩ хәыҷык, иблақәа еиқәаҵәаӡа, иҭбааҭыцәӡа
ҿы ааԥшит, ашьапқәа еихданы аҳауаҿы иӡсо, аныҟәаратә лабақәа икны.
“Оооооо!” – иҳәеит, ицәгьаны дҵәыуо. «Икл Ферстис! Шаҟа игәырӷьахәузеи!»
Иаалырҟьаны дрықәлеит. Зегьы рҽырҵәахит.
“Уца, Пивс, мамзар Барон абри аӡбахә иаҳауеит, ус ауп сҳәарц исҭаху!” Иҳәит
Перси.
Пивс ибыз ааҭганы дыбжьаӡит, аныҟәаратә лабақәа иқәыжьны
Невил ихы. Урҭ ираҳаит дшырзааигәахоз, абџьарқәа рыбжьы ҭганы
адунеи аԥсахра.
«Пивс уихылаԥшларц уҭахуп», — иҳәеит Перси, еиҭа амҩа ианықәла.
– Ашьа зқәу Барон заҵәык иоуп инапхгара зылшо, уигьы дизыӡырҩӡом
ҳара апрефектцәа. Абар ҳара ҳахь».
Акоридор аҵыхәанӡа икнаҳан ԥҳәыс ҟәазк лпатреҭ
ԥшьаӡа абрахьтәи амаҭәа.
"Апароль?" лҳәеит лара.
“Капут Драконис,” – иҳәеит Перси, насгьы апортреҭ ԥхьаҟа инаскьеит,
аҭӡамц аҿы иҟоу акылҵәара гьежь. Урҭ зегьы еибарыҩит — Невил ишьапы шьҭыхны дтәан
— насгьы Гриффиндор еицырзеиԥшу ауадаҿы рхы рԥылеит, иԥхаз, иҟәымшәышәыз ауада
сквоши ҟәардәқәа рыла иҭәуп.
Перси аӡӷабцәа шьаҿак ала рыҩныҟа идәықәиҵеит, аҷкәынцәа
даҽаӡәы ила. Аҵәҩанҵәыҟьа ахыхь — урҭ еилкаауп урҭ руак аҿы ишыҟаз
аханқәа — аҵыхәтәан рыцәарҭақәа рыԥшааит: ԥшь-постерк ҟаԥшьӡа икнаҳан,
акавказтә ԥардақәа. Урҭ рбаӷәазақәа шьҭыхны иаагахьан. Сааԥсеит ацәажәара
ирацәаны, рыԥхыӡмаҭәақәа рышәҵаны ацәардаӷәы иқәҳаит.
“Акрыфара бзиоуп, ус акәӡами?” Рон акнаҳарақәа рыбжьара Гарри диацәажәон. "Аиура
уаҟәыҵ, Скабберс! Сыцәарҭақәа ҟаиҵоит».
Гарри Рон диазҵаарц иҭахын, ашәырҵәыҵәы ижәхьоума ҳәа, аха иара дкаҳаит
знык ҳәа ҳҳәар ҳалшоит.
Иҟалап Гарри маҷк мыцхәы акрыфазар, избан акәзар даара иџьашьахәыз акы иман
аԥхыӡ абара. Иара ишәын апрофессор Куиррелл ихҭырԥа, уи еснагь иацәажәон,
ҳәа иеиҳәеит иаразнак Слизеринҟа диасырц, избан акәзар уи иԥеиԥш акәын.
Гарри ачурбан иеиҳәеит Слизерин дыҟазарц шиҭахым; еиҳа ихьанҭахеит
еиҳа ихьанҭоу; Ихы иҭихырц иҽазишәеит, аха хьаала иӷәӷәахеит, уаҟа Малфои дыҟан,
дыччон, дшықәԥоз еиԥш — нас Малфои ԥынҵа ҟьаҟьала иҟаз арҵаҩы Снеип иакәны дҟалеит, зыччабжь хьҭахеит —
алашара иаҵәа аныҟала, Гарри дҿыхеит, дӡааҟәрыланы, дҵысуа.
Иара дҽыжәҵын, ҩаԥхьа дыцәеит, адырҩаҽны данҿыха,
зынӡа аԥхыӡ игәалашәомызт.
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Аабатәи ахы
АХӘШЬЫҚӘА РЫЗААЗ
Абра, шәахәаԥш.”
"Иаба?"
“Зхахәы ҟаԥшьу ахәыҷы ду иааигәара.”
“Абласаркьақәа ушәҵаны?”
“Иубама ихы-иҿы?”
“Иубама ицәаԥҽыга?”
Адырҩаҽны иуада дандәылҵ инаркны Гарри ишьҭан аҳәҳәабжьқәа
амш. Аклассқәа рдәахьы игылаз ауаа ршьапқәа рыла игылан иара ихәаԥшразы, мамзаргьы
ҩынтәны дхынҳәит, ҩаԥхьа акоридорқәа рҿы дихысны, длаԥшықәҵаны. Гарри иҭахын урҭ
ус ҟаиҵомызт, избанзар иара иҽазишәон аклассқәа рахь амҩа аԥшаара.
Хогвартс шәи ԥшьынҩажәи ҩба еихагыла ыҟан: иҭбааз,
аԥссаҩцәа; ҭшәа, рахит змоу; џьара даҽа ҭыԥк ахь уназгоз
Ахәаша; џьоукы рыбжазы иӡуа ашьаҿақәа рыла, урҭ иугәалашәозар акәын
аԥара. Усҟан агәашәқәа ыҟан, ҳаҭырла уазымҵаакәа иааимыртуаз, мамзар
Иахәҭоу аҭыԥ аҿы ирҵәиуан, насгьы зынӡа ашәқәамыз ашәқәа,
аха агәараҭа ӷәӷәақәа рҽырҵысуеит. Насгьы даара иуадаҩын иахьыҟаз агәаларшәара
зегьы ыҟан, избан акәзар зегьы еиҭаҵуазшәа иҟан. Ауаа
Апортреҭқәа еиԥырҵуан, Гарригьы агәра ганы дыҟан аибашьыгатә шьапылампылқәа
аныҟәара илшон.
Аԥсыцәгьақәагьы ацхыраара ҟарымҵеит. Еснагь шок цәгьан руаӡәк
урҭ иаалырҟьаны иаауртырц иуҭахыз ашә ала иҭалеит. Хыда ҳәа уҳәар алшоит
Ник еснагь гәахәарыла Гриффиндор ҿыцқәа ииашоу ахырхарҭа дирбон, аха
Пивс Полтергеист ҩ-шәык рышәқәеи амаӡатә ҩаӡарақәеи рыхә ҳаракын, уара
Аурок ахь уанагхаз уиқәшәеит. Ақьаадқәа зҭаз акаҵкәырқәа рықәижьуан
ухы, ушьапқәа рыҵаҟа ауарҳалқәа аашьҭыхны, акьыр ԥыҵәҵәақәа уқәыршәны, ма уҵәахны
ушьҭахьҟа, иубарҭамкәа, уԥынҵа аанкыланы, уҳәҳәоит, “ГОТ ЙОУР КОНК!”
Пивс иаҵкысгьы еицәан, уи алшозар, ахылаԥшҩы Аргус
Филч. Гаррии Рони раԥхьаӡа акәны ииашам аганахь анеира рылшеит
ашьыжь. Филч урҭ мчыла ашә ала иҭаларц рҽазыршәо дрықәшәеит
Насыԥдарала ахԥатәи аҳәаа анҭыҵтәи акоридор аҭаларҭа акәхеит
аихагыла. Ихаиҵомызт урҭ шыбжьаӡыз, агәра ганы дыҟан урҭ рыҩналара ишаҿыз
дырны, насгьы урҭ абахҭақәа рҿы дҭаркуеит ҳәа иршәон
еиқәирхеит ииасуаз апрофессор Куиррелл.
Филч иман Мисис Норрис захьӡыз ацгәы, асаба ԥштәы змаз ԥсы зхоу
Филч иблақәа реиԥш, алашарбага еиԥшу аблақәа рыла. She patrolled the corridors alone.
Лҿаԥхьа иҟоу аԥҟара еилаганы, шьапык ацәаҳәа иалҵны, лара ддәықәлоит
Филч, ҩ-секундк рышьҭахь дхәыҭхәыҭуа даацәырҵит. Филч идыруан уи амаӡа
ашкол амҩадуқәа зегьы раасҭа еиӷьуп (иҟалап Уизли ада
аиҵбы) насгьы иаалырҟьаны ицәырҵыр алшон егьырҭ аԥсыбаҩқәа реиԥш. Аҵаҩцәа зегьы ирцәымӷын
насгьы аӡәырҩы рзы зегь реиҳа игәаԥхоз амбициа акәын аҳкәажә Норрис ибзианы длыцхраарц.
Нас, урҭ рыԥшаара анулша, уаҟа иҟан аклассқәа
дара рхала. Гарри иаарласны ишеиликааз ала, амагиа иаҵанакуаз еиҳаны иҟан,
укәадыр ҟьаны, ажәа ччархәқәак уҳәоит.
Урҭ есыҽны ртелескопқәа рыла уахынлатәи ажәҩан ҭырҵаалар акәын
Аҩаша уахынла еиуеиԥшым аеҵәақәа рыхьӡқәеи рныҟәашьақәеи еилышәкаала
апланетақәа рҟынтә. Мчыбжьык ахьтә хынтә урҭ ашьҭахьтәи арԥхарҭақәа рахь ицон
Аҳербологиа аҵаразы, апрофессор Спраут зыхьӡу аҟәыдырԥаҩ хәыҷы дицны,
уаҟа ирҵеит иџьашьахәу аҵиаақәеи ахәаҷа-маҷақәеи рхылаԥшшьа, насгьы
еилыркааит урҭ зхы иадырхәоз. Имарианы зегь реиҳа угәы ԥызжәоз акласс аҭоурых акәын
Аԥсыгага заҵәык ирҵоз алаԥшхырԥага. Апрофессор Биннс даара
Дажәыҵәҟьан, аусзуҩцәа руада амца аҿаԥхьа дыцәан, даныҩагыла
ашьжьымҭан иԥсыбаҩ ишьҭахь иааныжьны дырҵара дцарц. Агәамсамҭрақәа дронла еиҭаҵуан
рыхьӡқәеи арыцхәқәеи анрыҩуаз, насгьы Еметик Ацәгьаи Урики роуит
Оддбол еилаԥсеит.
Апрофессор Флитвик, Чармс арҵаҩы, лаԥшхырԥаҩ хәыҷык иакәын,
ашәҟәқәа рықәыԥсараҿы дгыланы иҟәардә хыхь дрыхәаԥшырц. Актәи рыкласс алагамҭазы иара
ахьӡқәа рыԥхьара далагеит, нас Гарри ихьӡ аниаҳа, дгәырӷьаҵәа дҵәааит
насгьы рыбла иамбо дкаҳаит.
Апрофессор МакГонагалл еиҭа дылеиԥшымызт. Гарри ииашаны иҳәеит
лгәы иаанагоит дылхыҵыртә еиԥш арҵаҩы лакәмызт ҳәа. Strict and clever, she gave them a talking-to
актәи акласс аҿы иантәаз аамҭазы.
«Аҽеиҭакра зегь реиҳа иуадаҩу, насгьы ишәарҭоу амагиа ауп
Хогвартс аҿы иҵоит», — лҳәеит лара. «Скласс аҿы еилазго зегьы
ацара, умхынҳәын. Шәара агәҽанҵара шәҭоуп».
Нас лыстол гәыҵас иԥсахны дхынҳәит. Урҭ зегьы даара
џьашьахәыс иҟалеит, аха хара имгакәа еилыркааит ишыҟамыз
акыр аамҭа аҩнымаҭәа ԥстәқәаны рыԥсахра. Акыр анысга ашьҭахь
иуадаҩыз азгәаҭақәа, урҭ доусы еиқәшәаны ирҭеит, насгьы уи еиҭаркырц рҽазыршәон
асахҭа. Аурок анҵәамҭазы, Ермиона Гренџер лакәын
лҩыза иеиԥшымзаара; Апрофессор МакГонагалл акласс идирбеит уи шымҩаԥысыз
зегьы араӡын еиԥш, иҵарны, Гермиона дыԥышәарччеит.
Зегьы ззыԥшыз акласс Ахьчара акәын
Аҟазара лашьцақәа рҿагылара, аха Куиррелл иҵарақәа маҷк лафны иҟалеит. Иара итәы
акласс аҟны ӷәӷәала ачеснок афҩы гон, зегьы изларҳәоз ала, уи ацәцара азы ауп
Румыниа дызқәшәаз авампир, дигарц дхынҳәыр ҳәа дшәон
амшқәа руак. Ихҭырԥа африкатәи аӡәы ииҭеит ҳәа реиҳәеит
Принц ҭабуп ҳәа иасҳәоит ауадаҩра зҵоу азомби дахьықәигаз азы, аха урҭ ус акәӡамызт
ҳәарада, урҭ ари ажәабжь рыгәра ргеит. Зегь раԥхьаӡа иргыланы, Симус Финниган даниазҵаа
Куиррелл азомби дышиҿагылаз азыӡырҩразы гәацԥыҳәарала, Куиррелл иԥштәы ҟаԥшьхеит, насгьы
аҳауа аҭагылазаашьа иазкны ацәажәара далагеит; даҽаӡәы изы, урҭ игәарҭеит аччаратә фҩы
Ахаҵа иакәыршаны иҟан, Уизли ҩыџьагьы уи ҭәын ҳәа рҳәон
ачеснокгьы, убри аҟынтә Куиррелл дахьцалакгьы ихьчон.
Гарри даара игәы ҭынчхеит зегьы дшырцәыхарамыз анидыр
даҽакы. Аӡәырҩы ауаа амаглтә ҭаацәарақәа рҟынтә иааит, иара иеиԥш, урҭ рымамызт
урҭ аҟәыдырԥаҩцәеи аҟәыдырԥаҩцәеи шракәыз ҳәа агәаанагара. Иҵатәыз рацәан
Рон иеиԥшу ауааҵәҟьагьы еиҳа ԥхьагылара рымамызт.
Аџьаша Гаррии Рони рзы акыр зҵазкуа мшын. Урҭ аҵыхәтәан ирылшеит
знызаҵәыкгьы имҩамҟьакәа шьыжьхьафаразы Азал Ду ахь амҩа рыԥшаауеит.
“Иҳамоузеи иахьа?” Гарри Рон диазҵааит, ашьақар анықәиҭәоз
ақашь.
«Слизеринцәа рыцны ҩ-хәшәк», — иҳәеит Рон. “Снеип ихы
Слизерин иҩны. Ирҳәоит иара еснагь дрыцхраауеит ҳәа — ҳара иаҳбар ҳалшоит уи акәу
ииашоу."
«МакГонагалл ҳара дҳацхраар сҭахын», — иҳәеит Гарри. Апрофессор МакГонагалл
Гриффиндор иҩны ахада, аха уи лԥырхагамызт еизак ду рыҭара
мышк раԥхьа аҩныҟатәи аус.
Убри аамҭазы аԥошьҭа ааит. Гарри уажәшьҭа уи дашьцылахьан, аха
раԥхьатәи ашьыжь маҷк ддыршанхеит, шәҩык раҟара аҟәаҟәақәа аныҟала
шьыжьхьафараан иаалырҟьаны Азал Ду иҩналеит, аишәақәа ирыкәшо
рыԥшәмацәа рбаанӡа, ашәҟәқәеи апакетқәеи рыгәҭа иқәдыршәуан.
Хедвиг уажәраанӡа Гарри акгьы изаамгацызт. She sometimes flew in to
Илымҳа ҿаҳәаны, атост маҷк ижәны, аҟәаҟәаҿы дыцәарц дцаанӡа
егьырҭ ашколтә ҟәаҟәақәа. Аха иахьа ашьыжь лара дҵысит
мармелади ашьақар ҭарҭәареи ижәны, Гарри исаан аҿы абӷьыц каижьит. Гарри дԥыжәжәеит
уи знык ала иаатуеит. Уи иаҳәон, даара еиқәымшәо ҩырала:
Ҳаҭыр зқәу Гарри,
Сара издыруеит џьума шьыбжьон аԥсшьара шумоу, убри аҟнытә уааины
хԥа рзы ачаи сыцжәуама?
Сара исҭахуп шәраԥхьатәи амчыбжь иазку зегьы саҳар. Аҭак ҳзаашәышьҭ
Хедвиг.
Агрид
Гарри Рон иҟәымшәышә ааигеит, иҩит Ааи, сгәы иаҭахуп, ашьҭахь ҳаибабап
ҳәа, насгьы Хедвиг ҩаԥхьа ддәықәиҵеит.
Насыԥ дуун Гарри Ҳагрид дицны ачаи ахьижәыз, избан акәзар
Ахәшәқәа рызку аҵара зегь реиҳа ицәгьаз акы акәны иҟалеит
ихараны.
Аҵара алагамҭазы имҩаԥысуаз аишәачараҿы, Гарри игәы иаанагеит апрофессор
Снеип уи дигәаԥхомызт. Ахәшәқәа раԥхьатәи аурок анҵәамҭазы, иара идыруан
ииашам. Снеип Гарри дицәымӷымызт, дицәымӷын.
Ахәшәқәа рыҵара мҩаԥысит абахҭақәа руак аҿы. Иаҳа ихьҭан
Абра абааш хада аҟны аасҭа, насгьы даара иуцәшәартә иҟалон
аҭӡамцқәа ирыкәыршаны асаркьатә банкақәа рҿы иӡсо аԥстәқәа рыда.
Снеип, Флитвик иеиԥш, акласс далагеит ахьӡқәа рыԥхьарала, насгьы
Флитвик, Гарри ихьӡ аниаҳа, дааҭгылеит.
“Аа, ааи,” иҳәеит иара ҟәымшәышәла, “Гарри Поттер. Ҳара ҳҿыц — еицырдыруа.”
Драко Малфоии иҩызцәеи Кребби Гоили рышьҭахьҟа ихыччон
анапқәа. Снеип ахьӡқәа рыԥхьара далганы акласс ахь днаԥшит. Иблақәа
Ҳагрид иеиԥш еиқәаҵәан, аха Ҳагрид иԥхарра рымамызт. Ихьшәашәан
насгьы ҭацәын, насгьы еиқәаҵәоу атунельқәа урызхәыцуан.
«Шәара абра шәааит иҵаулоу аҭҵаарадырреи ахәшәҟаҵаратә ҟазареи шәҵарц азы»,
ҳәа дналагеит. Иара дцәажәон аарла хәыҭхәыҭла, аха ажәацыԥхьаӡа иркит
— апрофессор МакГонагалл леиԥш, Снеипгьы акласс рҭынчра аҳамҭа иман
џьабаада. «Абраҟа ахшыҩдаратә лабашьа ахьмаҷу азы, шәара шәҟынтәи аӡәырҩы
ари амагиа шакәу агәра згом. Аԥшӡара ииашаҵәҟьаны еилукаауеит ҳәа сыҟаӡам
ҟәымшәышәла еилашуа агәыҭбаа, уи алҩа ҟәымшәышә, амч ҟәымшәышә
Ауаҩы идақәа ирылсны ицо аӡқәа, ихшыҩ лаԥшхырԥагас, ацәҟьа иҭаркуа
ацәаныррақәа....Сара ишәсырҵар сылшоит ахьӡ-аԥша шҭаҭәатәу, ахьӡ-аԥша шыҟаҵатәу, аԥсра аанкылашьагьы —
Сара абжьааԥны идсырҵо еиԥш шәара шәхы ҟьашьқәамзар».
Ари ажәахә хәыҷы ашьҭахь еиҳагьы аҭынчра ҟалеит. Гаррии Рони рыблақәа еимырдеит
илацәақәа шьҭыхны. Ермиона Гренџьер лтәарҭа аҵкар аҿы дтәан, днаԥшит
лгәы каҳаны дшыҟаз ашьақәырӷәӷәара далагеит.
«Поттер!» – иаалырҟьаны иҳәеит Снеип. «Исоуазеи сара ахаҳә ацҵаны
асфодел адац ахәаҷа-маҷа инфузиа ахь?»
Порошок корень зато к инфузии зато? Гарри Рон днаихәаԥшит,
иара иеиԥш дҟәаҟәаӡа иҟаз; Ермиона лнапы аҳауаҿы иҭҟьеит.
“Исыздыруам, ҳаҭыр зқәу,” иҳәеит Гарри.
Снеип иқьышәқәа аҵәылхра иаҿуп.
“Тут, тут — ахьӡ-аԥша зегьы акәӡам.”
Гермиона лнапы хьаас имкит.
«Ҳҽазаҳшәап даҽазнык. Поттер, уабаԥшуаз, сара сзыԥшаа ҳәа уасҳәар
безоар?»
Гермиона лнапы аҳауаҿы иналырхит
лтәарҭа аанрыжьит, аха Гарри зынӡаскгьы издыруамызт безоар закәыз.
Иара иҽазишәеит Малфои, Крабб, Гоил дрыхәаԥшырц, урҭ ҵысуан
аԥышәарччара.
“Исыздыруам, ҳаҭыр зқәу.”
“Сгәы иаанагон уаааанӡа ашәҟәы узаамыртыӡоит ҳәа, аа, Поттер?” Гарри
мчыла урҭ ихьҭаз иблақәа дрыхәаԥшуан. Дааԥшхьан
Дурслиаа рҿы ишәҟәқәа рыла, аха Снеип игәалашәоит ҳәа дгәыӷуазма
зегьы зқьы амагиатә ҵиаақәеи ахәаҷа-маҷақәеи рҟны?
Снеип уажәгьы иҵысуаз Гермиона лнапы хьаас имамызт.
“Иарбан еиԥшымзаароу, Поттер, амонахреи адуцәа рҟәаҟәеи?”
Абри анлаҳа, Ермиона дҩагылеит, лнапы аҭакратә ҭыԥ ахь инарханы
аҭуан.
“Исыздыруам,” ҳәа ҭынч иҳәеит Гарри. “Сгәанала, Гермиона илдыруеит, аха избан
Уара дылԥышәом?»
Ԥыҭҩык еиҵаччеит; Гарри Симус ибла дҭаԥшит, Симусгьы илацәҟәит.
Снеип, аха, игәы иахәомызт.
“Утәа,” ҳәа ҿааиҭит Гермиона. «Иудырырц азы, Поттер,
асфодели ахәаҷа-маҷеи ацәаратә хәшәы убриаҟара иӷәӷәоуп, уи еицырдыруеит
Зыԥсы ҭоу аԥсра апроект. Безоар аџьма амгәа иҭырхуа хаҳәуп
насгьы уи ашҳамқәа реиҳарак рҟынтә шәеиқәнархоит. Амонахреи абгахәыҷқәеи ракәзар, урҭ
ари аҵиаа ауп, уигьы аконит ҳәа ахьӡ аманы иҟоуп. Нас? Избан
шәара зегьы уи ақәҭыхра ҟашәҵома?»
Иаалырҟьаны ацәаҟьақәеи апергаментқәеи рыԥшаара ҟалеит. Over the noise,
Снеип ус иҳәеит, “Гриффиндор иҩны аҟынтәи удаӷь азы ԥынгылак ҳгоит,
Поттер».
Гриффиндорцәа рзы аҭагылазаашьа еиӷьымхеит, ахәшәқәа рҵараан
ҳәа иацырҵеит. Снеип урҭ зегьы ҩыџьа-ҩыџьала еидикылеит, насгьы еилаԥсаны еилаиршәит
ачра ахәышәтәразы ахәшә. Ичабра еиқәаҵәа хәхәа ишәҵаны, дрыхәаԥшуан
ирҩаны иҟоу аҵлақәа ршәагаа, амаҭ ацәқәа рҟәаҟәара, зегьы ркритика ҟаҵо, рыда
Малфои, игәаԥхозшәа ибон. Уи зегьы иреиҳәон иахәаԥшырц
Малфои ибыкьқәа змаз аԥсҭҳәақәа шьацԥшшәала ишыҟаиҵаз
алҩеи абжьы ӷәӷәала абжьы ӷәӷәала абахҭа ҭәын. Невил џьара илшеит
Симус иҟәаҟәа ҭарҭәаны, рхәшә ӡааҟәрылеит
ахаҳәтә дгьыл, ауаа рымаҭәақәа рҿы аҭыԥқәа ԥжәаны. Секундқәак рыла акласс зегьы
рыҟәардәқәа ирықәгылан, Невил, ахәшә зӡааз
Ачысмаҭәа анкаҳа, хьаала иҵәуон, агәыԥжәара змаз ачра ҟаԥшьқәа зегьы анцәырҵ
инапқәеи ишьапқәеи рыла.
“Аҷкәын гаӡа!” – дҵәааит Снеип, икаҭәаз ахәшә акы ала ирыцқьо
иҟәардә ацәқәырԥа. “Сгәы иаанагоит, уара иуцҵаны ацәҵыс ацәа ҭухит
амца аҟынтәи агәыҭбаа?»
Невил дҵәуон, иԥынҵа зегьы ачра анцәырҵ.
“Дга ахәшәтәырҭа аҟәшахьы,” Снеип Симус дицәцәажәеит. Нас иара
Невил иааигәара аус зуаз Гаррии Рони рҿы днеит.
«Уара — Поттер — изаумҳәазеи ақьырсианцәа рыцҵара? Азхәыцра
ииашамкәа еиликаар, ибзианы уирбоит, ус акәӡами? Уи даҽа зҵаароуп
Гриффиндор азы уцәыӡит.
Уи убриаҟара ииашамызт, Гарри аимак азы иҿы ааихихит, аха Рон ԥынҵала диқәыӷәӷәеит
рыҩны ашьҭахь.
“Умҭацалан,” ҳәа дхәыҭхәыҭит иара, “Снеип даара дыцәгьахар шилшо саҳахьеит.”
Сааҭк ашьҭахь абахҭа аҟынтәи амардуанқәа ианрықәла, Гарри ихшыҩ
дыҩуан, игәы лаҟәын. Гриффиндор азы ҩ-поинтк ицәыӡит
раԥхьатәи амчыбжь — Снеип абриаҟара дызцәымӷыз?
“Угәы шьҭых,” – иҳәеит Рон, “Снеип еснагь Фред иҟынтәи ахәшьарақәа имихуеит, насгьы
Гьаргь. Сааины Ҳагрид сиԥылар сылшома?»
Асааҭ хәба-хԥа рзы абааш аанрыжьны, амҩа иқәлеит
амзызқәа. Ҳагрид дынхон зҿамз аҵкар аҿы иҟаз амҿтәы ҩны хәыҷы
абна. Аҩны ашә адәахьы арбалети агалошқәеи ықәгылан.
Гарри ашә данынаскьа, аҩныҵҟантәи абжьы ӷәӷәа раҳаит, насгьы
еиуеиԥшым абжьы ӷәӷәақәа. Убасҟан Ҳагрид ибжьы аагеит, ус иҳәеит, “Шәхынҳәы, Фанг —
шьҭахьҟа аара."
Ашә анааирт, Ҳагрид ихы-иҿы ду, ахцәы зхаз аҭҟәацраҿы иааԥшит.
«Уааԥшы», — иҳәеит иара. “Шьҭахьҟа, Фанг.”
Иара урҭ дрыҩнаижьит, дгәаҟуа абӷьыц дуӡӡа икны
агәыҵаҳәа еиқәа.
Аҩныҵҟа уадак акәын иҟаз. Аҳамқәеи афазанқәеи икнаҳан
аҭӡамц аҿы амцаҿы аџьаз ӡыршыга еилашуан, акәакь аҿы игылан
аиарҭа ду, уи ахыхь еиқәҵаны иҟоу ацәардаӷәы.
“Шәыҩны шәхы ҟашәҵа,” – иҳәеит Ҳагрид, Фанг диуижьны, уи аҳәаа дҭагылан
ииашаны Рон днаихәаԥшын, илымҳақәа рыбзыҳәара далагеит. Агрид иеиԥш, Фанггьы ус дыҟамызт
дгәымбылџьбараны дыԥшуан.
“Ари Рон иоуп,” ҳәа Гарри Ҳагрид иеиҳәеит, аӡы зҭаҭәоз
ачаиҟаҵарҭа ду ҟаҵаны, ахаҳәтә кеикқәа асаара иқәыргыланы.
“Даҽа Уизли, аа?” – иҳәеит Ҳагрид, Рон иҟәаҟәақәа днарыхәаԥшны. Сара исхызгеит
Сара сыԥсҭазаара абжа шәашьцәа ҩыџьа абна иацәырышьҭуеит.”
Ахаҳәтә кәакәалқәа ԥшра змамыз кәакәалақәан, аҵәымӷқәа рыцны, рыԥҵәара егьрыгымхеит
Аха Гаррии Рони урҭ ргәы иахәозшәа ҟарҵеит, Ҳагрид зегьы изеиҭарҳәоз
раԥхьатәи рҵарақәа ирызкны. Фанг ихы Гарри иҟәаҟәа иқәиҵеит, зегьы лаӷырӡыла иҭәит
ихаҵақәа рхыхь.
Гаррии Рони еигәырӷьеит Ҳагрид Филч “уи ажәытә гит” ҳәа шизиҳәоз аниаҳа.
“Абри ацгәы иазкны, аҳкәажә Норрис, Фанг длацәажәар сҭахуп
знымзар-зны. Иудыруама, ашкол ахь сцацыԥхьаӡа, дсышьҭалоит
зегьынџьара? Сылцәылгар сылшом — Филч уи длыцхраауеит».
Гарри Ҳагрид Снеип иҵара атәы изеиҭеиҳәеит. Рон иеиԥш, Ҳагридгьы Гарри иеиҳәеит
Снеип аҵаҩцәа рҟынтә аӡәгьы дигәаԥхомызт.
«Аха ииашаҵәҟьаны сицәымӷызшәа збон».
"Агәамсам!" – иҳәеит Ҳагрид. «Изиҭахузеи?»
Аха Гарри дхәыцуамызт, Ҳагрид иблақәа зынӡа ишрықәымшәоз
ус аниҳәа.
“Дышԥаҟоу уашьа Чарли?” Ҳагрид Рон диазҵааит. «Дара даара дысгәаԥхеит —
Аԥстәқәа рҿы ибзиоуп».
Гарри дхәыцуан, Ҳагрид идырны атема иԥсахзар ҳәа. Уи аамҭазы
Рон Ҳагрид изеиҭеиҳәеит Чарли аџьнышқәа дрыцхрааны иҟаиҵаз аусқәа зегьы, Гарри аҟәырҷахак аашьҭихит
ачаи ҵаҟа аишәа иқәыз ақьаад. Уи аԥҟара акәын
Есыҽнытәи Аԥааимбар:
ГРИНГОТС БРЕЙК-ИН Аҵыхәтәантәи
Аҭҵаарақәа мҩаԥысуеит Гринготс ақалақь аҿы 31 июль азы иҟалаз аԥжәара иадҳәаланы, еиуеиԥшым аҭыԥқәа рҿы
еилкаам аҟәыдырԥаҩцәа ма аҟәыдырԥаҩцәа русумҭақәа ҳәа иԥхьаӡоуп.
Гринготс игоблинцәа иахьа акгьы рымгаӡеит ҳәа иқәгылеит. Аҵәахырҭа
ԥшаара ҟаҵан, аха уи аҽныҵәҟьа иҭацәын.
“Аха ҳара уа иҭаз шәаҳҳәом, убри аҟынтә шәԥынҵа ҭышәымгалан
иудыруеит уара узы ибзиоу, — иҳәеит Гринготтс иажәахәҟаҵаҩ шьыбжьон.
Гарри игәалашәеит Рон адәыӷбаҿы аӡәы аӷьычра иҽазишәеит ҳәа шиеиҳәаз
Гринготтс, аха Рон уи арыцхә иҳәаӡомызт.
«Ҳагрид!» — иҳәеит Гарри, — Гринготтс иҩны ԥжәара ҟалеит сара сыԥхара амш аҽны!
Уа ҳаныҟаз уи ҟалазҭгьы ҟаларын!»
Уи гәыҩбара амамызт, Ҳагрид ҳәарада Гарри иблақәа дрықәымшәеит
абри аамҭазы. Иара дгәынқьит, насгьы даҽа рокк ииҭеит. Гарри ажәабжь даԥхьеит
даҽазнык. Иԥшааз аҵәахырҭа уаанӡагьы иҭацәын
амш. Ҳагрид бжьышәи жәахатәи аҵәахырҭа ҭаирцәит, уара иуҳәар улшозар
ҭацәны, абри апакет хәыҷы ҭганы. Ус акәызҭгьы аӷьычцәа
шәыԥшаауаз?
Гаррии Рони уаххьафаразы абааш ахь ианыхынҳәуаз, рџьыбақәа
ахаҳәтә кәакәалқәа рыла ихьанҭан, мап ацәыркыртә еиԥш ҳаҭыр рықәҵан, ҳәа игәы иаанагеит Гарри
Уажәраанӡа иоухьаз аҵатәхәқәа зегьы изызхәыцша рацәаны ишимҭаз
Ҳагриди иареи ачаи. Ианаамҭаз еизигазма Ҳагрид уи апакет? Иабаҟаз
абыржәы? Насгьы Ҳагрид Снеип изкны еиҭеиҳәарц ииҭахымыз акы идыруазма
Гарри?
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Ажәбатәи ахы
ҴХЫБЖЬА АДУЕЛЬ
Гарри ахаангьы ихаҵомызт Дадли иаҵкыс ицәымӷыз аҷкәын диқәшәоит ҳәа,
аха уи Драко Малфои диқәшәаанӡа акәын. Ус шакәызгьы, актәи ашықәс Гриффиндорцәа ирымаз
Слизеринцәа рҿы ахәшәқәа, убри аҟнытә Малфои рацәак дырчҳауамызт. Мамзаргьы
Гриффиндор аҟны иаркыз ардырра рбаанӡа, ус ҟарымҵеит
зегьы еицырҵәуоз ауада. Аԥырра аҵарақәа ирылагоит
Ахамыш — Гриффиндори Слизерини еицҵаны аҵара рҵон.
“Иаабац ауп,” – иҳәеит Гарри лашьцарала. «Сара еснагь исҭахыз. Агаӡа дҟасҵарц
Малфои иҿаԥхьа аԥссага сықәтәаны схы збоит».
Иара зегь раасҭа аԥыршьа аҵара дазыԥшын.
“Уара иузыӡырҩӡом ухы шыугаӡо,” иҳәеит Рон
ҟәыӷарала. “Ишыҟазаалакгьы, издыруеит Малфои еснагь дшыбзиоу
Аквиддич, аха сара сгәы иаанагоит уи зегьы ацәажәара ауп ҳәа».
Малфои, ҳәарада, аԥырра далацәажәон. Ибжьы рдуны дашшуан
раԥхьатәи ашықәсқәа рзы аквиддичтә командақәа рыҩныҟа зынӡа снеиуамызт, насгьы акыраамҭа сҳәон, сҽырдуны
ажәабжьқәа, еснагь инҵәозшәа збоз, иара ӷәӷәала Магглцәа рыцәцара ала
аҳеликоптерқәа. Иара имацара иакәмызт, аха: Симус Финниган ишиҳәаз ала,
Ихәыҷра аиҳарак ақыҭақәа зегьы рҿы зум ҟаҵаны ихигеит
аԥссага. Ронгьы дыззыӡырҩуаз зегьы ирзеиҭеиҳәон
Чарли иԥссага жәытә ақәтәара егьагымхеит. Алаԥшхырԥара инаркны зегьы
аҭаацәарақәа еснагь аквиддич иалацәажәон. Рон уаанӡагьы аимак ду иман
рыҩны еицынхоз Дин Томаси иареи ашьапылампыл иазкны. Рон избомызт
Аӡәгьы азин ахьимоу ампыл заҵәык змаз ахәмарраҿы игәырӷьахәыз
аԥырра. Гарри Рон дибеит Вест Хем ашьапылампылтә команда Дин ипостер дшақәыӷәӷәоз,
ахәмарҩцәа рныҟәара рҽазыршәоит.
Невил иԥсҭазаараҿы ахаангьы аԥссага дақәымтәацызт, избан акәзар иара
ланду ахаангьы дизааигәомызт. Хаҭала, Гарри ибзианы дшыҟаз ибон
мзызс иамоу, избан акәзар Невил илшеит зеиԥшыҟам амашәырқәа рыхгара
Шьапыҩбагьы дгьыл иқәҵаныгьы.
Ермиона Гренџергьы Невил иеиԥш аԥырра дацәшәон.
Ари ашәҟәы аҟынтәи гәынкыланы иузеилымкаауаз акы акәын, лара лзы акәӡам
сҽазымшәацызт. Аԥшьаша шьыжьхьафараан лара зегьы ргәы ԥнажәеит иԥыруа абжьгарақәа рыла
лара абиблиотека ашәҟәы Квиддич ашәышықәсақәа рыла иҭыҵит. Невил
лажәақәа зегьы лгәы иҭан, ицхраашаз акы дашьҭан
нас иԥссага дкнаҳап, аха егьырҭ зегьы даара ргәы иахәеит
Ермиона ллекциа аԥошьҭа анааира иаԥырхагахеит.
Агрид ибӷьыц ашьҭахь Гарри ашәҟәыкгьы имамызт, уи
Малфои иаразнак игәеиҭеит, ҳәарада. Малфои иҟәаҟәа еснагь
аҩныҟа ахаамыхаақәа зҭаз апакетқәа изааигон, урҭ гәырӷьаҵәа иааиртит
Слизеринтәи аишәа.
Аҟәаҟәа Невил ианду лҟынтәи апакет хәыҷы ааигеит. Иара
дгәырӷьаҵәа иааиртит, насгьы амармал ду еиԥшыз асаркьатә мпыл дирбеит,
алҩа шкәакәала иҭәызшәа збоз.
“Игәалашәара ауп!” ҳәа деилиркааит. «Санду идыруеит акы схашҭуеит — абри
иуеиҳәоит иухашҭыз акы ыҟазар. Уԥши, уара уи ӷәӷәала иукуп еиԥш
абри, насгьы иҟаԥшьхар — о...” Иҿы каҳаит, избан акәзар Агәалашәара иман
иаалырҟьаны иҟаԥшьӡа ицәырҵит, “...акы ухашҭит...”
Невил ихашҭыз игәалаиршәарц иҽазишәон Драко Малфои,
Гриффиндортәи аишәа иаҩсны ицоз, инапы аҟынтәи Агәалашәара имхны дцеит.
Гаррии Рони ршьапы иқәгылеит. Урҭ абжак ргәыӷуан мзызк
Малфои диҿагыларц, аха апрофессор МакГонагалл, ауадаҩрақәа раасҭа ирласны избоз
Ашкол аҿы арҵаҩы дызусҭазаалакгьы, еимгеимцарак ала уа даанхеит.
“Иҟалазеи?”
“Малфои сгәалашәара имоуп, апрофессор.”
Малфои дҵәыуо, иаарласны Агәалашәара аишәа иқәиҵеит.
“Сыԥшуеит,” иҳәан, Крабби Гоили дрыцны ддәықәлеит
ишьҭахьҟа.
Уи аҽны шьыбжьон асааҭ хԥа рыбжа рзы Гаррии, Рони, егьырҭ Гриффиндорцәеи иццакит
раԥхьатәи аԥырра аҵара ахьырҵоз аҭыԥ ахь инеиуан. Уи еилкаан,
амш аԥша леиуан, насгьы ршьапқәа рыҵаҟа аҳәа ҵысуан
анаара змоу абаҳчақәа амхурсҭа анҭыҵтәи аган аҟны иҟоу абаҳча ҟьаҟьа ахь
абна, хараӡа зыҵлақәа лашьцаны иҵысуаз.
Слизеринцәа уа иҟан, ҩажәа ԥссага шьҭан
дгьыл аҿы еиқәыршәаны ацәаҳәақәа рыла. Гарри иаҳахьан Фреди Джорџ Уизлии рыгәҭынчымра
Ашкол аҿы аԥссагақәа ирызкны, урҭ рҟынтә џьоукы уԥырр иҵысуа иалагоит ҳәа
иҳаракӡан, мамзаргьы еснагь маҷк армарахь иԥыруан.
Рырҵаҩы Мадам Ҳуч дааит. Лара лхахәы кьаҿын, ишла, насгьы
аблақәа ҟаԥшьқәа аҟәараӷ еиԥш.
“Well, what are you all waiting for?” лҳәҳәеит лара. «Зегьы рывагылоуп
аԥссага. Уааи, уццакы».
Гарри иԥссага днахәаԥшит. Уи ажәхьан, амахәҭақәакгьы нкылан
нечетные углы.
“Уарӷьа нап уԥссага иахаҵаны,” ҳәа лҳәеит Мадам Ҳуч
ԥхьаҟа, «насгьы ишәҳәа „Шәықәгыла!“»
“UP” ҳәа зегьы еибарҳәҳәеит.
Гарри иԥссага иаразнак инапы иакит, аха уи змаҷыз рахь иаҵанакуан
уи ҟанаҵеит. Ермиона Гренџьер лтәы дгьыл аҿы дкаҳаит, насгьы
Невил итәы зынӡа имҵысӡеит. Иҟалап аԥссақәа, аҽқәа реиԥш, ианудыруаз
ҳшәон, ҳәа игәы иаанагеит Гарри; Невил ибжьы ҵысуан, уи иаҳәон
еилыкка иҟан, ишьапқәа дгьыл аҿы иаанкыланы дыҟазарц шиҭахыз.
Анаҩс Мадам Ҳуч урҭ илырбеит рԥссагақәа рыда ишышьақәдыргыло
аҵыхәантәи иҵысны, ацәаҳәақәа рыла хыхь-ҵаҟа ицон, рыкрақәа рыриашаны.
Гаррии Рони еигәырӷьеит Малфои ииашамкәа иҟаиҵоз анылҳәа
шықәсырацәала.
“Уажәы, сара сыҵәҵәабжь анысҳәо, шәара дгьыл аҟынтәи шәықәҵуеит, ӷәӷәала,” иҳәеит
Мадам Ҳуч. «Уԥссагақәа ҭышәынтәаланы ишәымаз, шьапыла шәҩагыланы шәааи
шьҭахьҟа иашаны ҵаҟа маҷк ԥхьаҟа уҽырхәаны. Сара сҵәҵәабжь аҿы — хԥа — ҩба
—”
Аха Невил, дгәаҟуа, дыԥо, дшәаны дшыҟаз дынхар ҳәа
ӷәӷәала дҭаԥсеит, аҵәҵәабжь мадам Ҳуч лцәаҳәақәа иркьысаанӡа.
“Уааи, ахәыҷы!” – лҳәеит лара, аха Невил ииашаны дҩагылан
аԥаҭлыка иҭыҵыз аԥаҭлыка — жәаҩа фут — ҩажәа фут. Гарри ибеит дышшәаз
Ихы-иҿы шкәакәа адгьыл днаҵаԥшит икаҳауа, ибеит дыԥсыԥуа, дшыҵҟьаз аганахь
аԥссага аҟынтәи —
УАМ — абжьы ӷәӷәеи аԥҽра бааԥси аагеит, насгьы Невил ихы ларҟәны дышьҭан
аҳәа еизганы. Иԥссага уеизгьы еиҳа-еиҳа аҳаракыра иаҿын, насгьы иалагеит
ҟәыӷарала изқәиҭым абнахь дцоит, насгьы иубарҭамкәа.
Мадам Ҳуч Невил дихырхәон, лхы-лҿы иара иеиԥш иҟәашӡа.
“Иԥҵәоу анапы,” Гарри иаҳаит лгәы ҭҟьаны. “Нала, ахәыҷы — зегь бзиоуп,
уҩагылоит».
Егьырҭ акласс аҿы иҟаз рахь лхы нархеит.
«Шәара шәҟынтә аӡәгьы дмыҵысыр ауп, абри аҷкәын ахәшәтәырҭа аҟәшахьы дсыго! Уара
урҭ аԥссагақәа ахьыҟоу иаанрыжь, мамзар Хогвартс уалҵаанӡа
ҳәа «Квиддич». Наала, ҳаҭыр зқәу».
Невил, ихы-иҿы лаӷырӡыла иҭәны, инапы аанкыланы, дҟьаҟьаӡа дцеит
Мадам Ҳуч, лнапы икәыршаны.
Урҭ рлымҳа ианымҵӡакәа Малфои дыччон.
“Иубама ихы-иҿы, агәаҵәа ду?”
Егьырҭ Слизеринцәагьы рыҽрыдыркылеит.
“Уҽырҭынч, Малфои,” ҳәа дҵааит Парвати Патил.
“Оо, Лонгботтом азы угылоума?” — лҳәеит Панси Паркинсон, зҿы џьбараз
Слизеринтәи аӡӷаб. “Схаҿы исзаагомызт ашәпа хәыҷқәа ҵәыуоит ҳәа, Парвати.”
"Ахәаԥшра!" — иҳәеит Малфои, дҩаҵҟьан, акы ааимхны
ашьац. “Лонгботтом ианду изаалышьҭыз ахшыҩдара ауп.”
Агәалашәара амраҿы ицқьан, ишьҭыхны даникуаз.
“Иҭ, Малфои,” – иҳәеит Гарри ҭынч. Зегьы ацәажәара иаҟәыҵит
ахәаԥшра.
Малфои гәаӷшақә дааԥышәарччеит.
“Сгәы иаанагоит, џьара иаансыжьуеит Лонгботтом иԥшаарц — ишԥаҟало —
ҵлак аҿы?»
«Иҭ абра!» Гарри дҵәааит, аха Малфои аԥссага дықәԥалеит
насгьы иқәганы. Амц иҳәомызт, ибзианы дыԥыруан. Аҩаӡара ацҵара
хыхьтәи аҵла амахәҭақәа рҿы дрыԥхьеит: «Уааи, иаага, Поттер!»
Гарри иԥссага ааникылт.
"Мамоу!" – лҳәеит Гермиона Гренџер. «Мадам Ҳуч ҳмыҵысырц ҳалҳәеит
— зегьы ауадаҩра ҳақәуҵоит».
Гарри уи хьаас имкит. Ашьа илымҳа иҭасуан. Иара дҩақәтәеит
ԥссагак ааимхны ӷәӷәала дгьыл днақәыӷәӷәеит, ҩаԥхьа дҩаҵҟьеит; Аҳауа ццакит
Ихахәы иалсны, ихаҵақәа ишьҭахьҟа иҟьаҟьаны — насгьы дгәымбылџьбараны
агәырӷьара еиликааит иҟаиҵар илшоз акы шиԥшааз — абри
имариан, ари џьашьахәын. Иԥссага маҷк иҩышьҭихит, иара убасгьы игарц азы
еиҳа иҳаракны, насгьы дгьыл аҿы аӡӷабцәа рыбжьы, рыԥсыԥқәа рыбжьы саҳаит, насгьы џьашьаны
Рон иҟынтә абжьы.
Иԥссага ӷәӷәала ирҳәит аҳауаҿы Малфои диҿаԥшырц азы. Малфои
дшанханы дԥшуан.
“Иҭ абра,” ҳәа дсыԥхьеит Гарри, “мамзар абри аԥссага уқәысхуеит!”
“О, ааи?” – иҳәеит Малфои, дыччарц иҽазишәо, аха дгәаҟуашәа.
Гарри идыруан, иҟаиҵашаз. Ԥхьаҟа иҽеиҵыхны иикит
инапқәа ҩбагьы рыла аԥссага ӷәӷәала ишьҭыхны, аҟәаҟәа еиԥш Малфои иахь иҭҟьеит. Малфои
мацара аамҭала амҩа ианҭыҵыз; Гарри ихы-иҿы ааирҳәит, насгьы иикит
аԥссага ҭышәынтәалоуп. Ҵаҟа ԥыҭҩык анапеинҟьара иаҿын.
“Крабби Гоили ыҟам, уқьышә еиқәырхаразы, Малфои,” ҳәа дсыԥхьеит Гарри.
Уи ахәыцра Малфоигьы игәы иҭазшәа ибон.
«Ус анакәха, иулшозар, иук!» Ибжьы ааиргеит, нас асаркьа ампыл ҩаҳаракны инаиршәит
аҳауаҿы ддәықәлеит, насгьы дгьыл ахь дхынҳәит.
Гарри ибеит, ампыл аҳауаҿы ишхалаз, нас
ақәҳара алагара. Ԥхьаҟа иҽеиҵыхны аԥссага амҿы ааирԥшит — анаҩс
аҩбатәи иара еизигон аццакыра ҵаҟа аӡаалара, ампыл еицлабуан — аԥша аҵәҵәабжь геит
илымҳақәа рҿы, изхәаԥшуаз ауаа рыбжьы еилаԥсаны — ибжьы ҩеиҵихит
напы — шьапык адгьыл аҟынтәи иикит, ианаамҭаз иԥссага ҭигарц
ииашаны, насгьы ҟәымшәышәӡа аҳәа днықәҳаит, Ремембраль кны
шьақәгыланы инапы дҭаҵаны.
“ГАРРИ ПОТТЕР!”
His heart sank faster than he'd just dived. Апрофессор МакГонагалл
урҭ рахь дыҩны. Ишьапы дҩагылеит, дҵыс-ҵысуа.
“Зегь акәым — Хогвартс сыҟанаҵы —”
Апрофессор Макгонагалл дгәырҩомызт, насгьы лыбласаркьақәа
дгәырҩеит, “... шаҟа угәаӷьыз — убӷа ԥуҵәар ауан —”
“Уи иара ихарамызт, апрофессор...”
“Уҽырҭынч, Мисс Патил —”
“Аха Малфои —”
– Уи азхоит, мистер Уизли. Поттер, уажәы усышьҭаланы».
Гарри иблақәа Малфои, Краббе, Гоил ииуз рхы-рҿқәа рбеит
ддәықәлеит, апрофессор Макгонагалл дҵәыуаны дныҟәон.
the castle. Уи ддәылырцарц дҭахын, уи идыруан. Иара иҳәарц иҭахын
акы ихы ихьчартә еиԥш, аха иара иҟазшьа ҽеимызшәа ибон
абжьы. Апрофессор МакГонагалл дихәаԥшӡакәа дцон;
he had to jog to keep up. Уажәшьҭа иҟаиҵеит. He hadn't even lasted two weeks.
Жәа-минуҭк рышьҭахь ишәыра еиқәиршәоит. Дырслыа ирҳәарызеи иара уи
ашәхымс дҩагылеит?
Аԥхьатәи амардуан ала, аҩнуҵҟа амармалташьтә мардуан ала, уеизгьы апрофессор
Макгонагал ажәак изеиҭеимҳәеит. Агәашәқәа аалыртын, лҿыналхеит
Гарри лышьҭахьҟа дцоит. Издыруадаз
иара Дамблдор иахь. Ҳагрид дизхәыцит, дҭырцеит, аха даанхарц азин ииҭеит
ахәмарҩы. Иҟалап, уи Ҳагрид ицхырааҩыс дыҟазар. Имгәа еикәарҳәит
ихаҿы иааигеит, Рони егьырҭи лаԥшхырԥаҩцәаны ишыҟалоз дрыхәаԥшуа, иара дшықәҟьаз
Ҳагрид ишәыра шьҭыхны амхурсҭа акәша-мыкәша.
Апрофессор МакГонагалл акласс аҿаԥхьа даангылеит. Ашә аалыртит
лхы аҩныҵҟа иҭалҵеит.
“Саҭамыз, апрофессор Флитвик, ԥыҭрак Вуд ԥсахны исҭар сылшома?”
Абна? дхәыцит Гарри, дшанханы; Вуд лабашьазма дызцоз
ахархәара?
Аха Вуд дыуаҩхеит, ахәбатәи акурс аҿы изҵоз аҷкәын ӷәӷәа
Флитвик икласс аҟынтәи аҵаҩцәа рхы еилаԥсаны.
«Шәҩыџьагьы шәсышьҭаланы шәааи», — лҳәеит апрофессор МакГонагалл, нас еиҭаҵны ицеит
акоридор дҭаланы, Вуд Гарри дихәаԥшуан.
“Абрахь.”
Апрофессор МакГонагал урҭ ҭацәыз акласс ахь днарбеит
Пивс ида, уи аӷәаҿы ажәа ҟьашьқәа рыҩра даҿын.
“Ддәылҵ, Пивс!” лҳәҳәеит лара. Пивс акьыр агәамсамҭра иҭеиҵеит, уи
ҳәа ибжьы рдуны дҵәааит, насгьы дшәиуа ддәықәлеит. Апрофессор МакГонагалл дқәыӡбеит
ашә аартны, ҩыџьа аҷкәынцәа рахь днаҳәит.
«Поттер, ари Оливер Вуд иоуп. Вуд — Аԥшааҩ ҳәа усыԥшааит».
Вуд ихы-иҿы џьашьаны агәырӷьара ахь ииасит.
“Угәы иҭоума, апрофессор?”
«Хымԥада, — лҳәеит апрофессор МакГонагалл. “Аҷкәын дԥсабаратәуп.
Уи аҩыза ахаангьы сымбацт. Раԥхьаӡа акәызма аԥссага уанықәыз,
Поттер?»
Гарри ҭынч ихы ааирҵысит. Иҟалаз ҳәа акгьы издыруамызт, аха иара
дҭырцозшәа збомызт, насгьы ацәаныррақәа руак еиҭах иаауа иалагеит
ишьапқәа.
«Иара ҩынҩажәижәаба фут ӡааҟәрыла ашьҭахь уи амаҭәа инапы ианкылт», — иҳәеит апрофессор
МакГонагалл Вуд иеиҳәеит. “Ихыгьы дмыцәҟьеит. Чарли Уизли илшомызт
иҟарҵеит».
Вуд уажәшьҭа иԥхыӡқәа зегьы знык ала инаӡазшәа ибон.
“Квиддич ахәмарра зныкыр убахьоума, Поттер?” — дгәырӷьаҵәа дҵааит.
«Гриффиндортәи акоманда Вуд икапитан», — лҳәеит апрофессор МакГонагалл
ҳәа еиҭеиҳәеит.
“Иарагьы Аԥшааҩ изы иҟаҵоуп,” иҳәеит Вуд, уажәы дныҟәо
Гарри дихәаԥшуан. “Иласуп — иццакуеит — иахәҭоу акы изааҳгароуп
аԥссага, апрофессор — Нимбус Ҩнызқь ма Клинсвип Бжьба, сҳәар сылшоит».
– Сара апрофессор Дамблдор сиацәажәоит, актәи ашықәс аԥҟара ҳазҭамҵозар. Жәҩан идыруеит, иҳаҩсыз ашықәс аасҭа еиӷьу акоманда ҳҭахуп. Уи аҟны иҟьаҟьоуп
Слизерин аҵыхәтәантәи аматч аҿы, Северус Снеип иҿы ԥшь-мчыбжьк рыҩныҵҟа сзымԥшит...”
Апрофессор МакГонагалл лыбласаркьақәа рыла Гарри дихәаԥшуан.
“Сара исҭахуп ӷәӷәала уҽазыҟауҵоит ҳәа саҳар, Поттер, мамзар сгәаанагара сыԥсахыр ҟалоит
шәахьырхәра иазкны».
Нас иаалырҟьаны дааԥышәырччеит.
«Уаб дгәырӷьон», — лҳәеит лара. «Дыбзиаӡан
Иара ихаҭа аквиддич дахәмаруеит».
“Уара ухыччоит.”
Уаххьафара аамҭан. Гарри Рон иҟалаз изеиҭеиҳәаны даналга
Апрофессор МакГонагалл дицны ашҭа данҭыҵыз. Рон астеик аҟәырҷаха иман
насгьы абҩа паи иҿы абжак аҟынӡа инеиуан, аха уи зегьы ихашҭхьан.
«Аԥшааҩ?» – иҳәеит. “Аха раԥхьатәи ашықәсқәа рзы ахаангьы — уара зегь раасҭа уқәыԥшзароуп
ҩны ахәмарҩы иҟынӡа —”
“ — шәышықәса,” иҳәеит Гарри, апаи иҿы дҭаҵаны. Игәы иабон
еиҳарак амла иакуан шьыбжьонтәи агәырӷьара ашьҭахь. “Вуд исеиҳәеит.”
Рон даара иџьеишьеит, даара иџьеишьеит, дтәаны Гарри дихәаԥшуан.
«Иааиуа амчыбжь азы аҽазыҟаҵарақәа салагоит», — иҳәеит Гарри. – Аӡәгьы иумҳәан, Вуд
уи маӡаны иҵәахырц иҭахуп».
Фреди Джорџ Уизлии уажәы ашҭахь иааит, Гарри дырбеит, насгьы
дыццакны дааит.
“Ибзиоуп,” – иҳәеит Џьорџь ибжьы ҭынчны. «Вуд иҳаиҳәеит. Ҳара ҳаҟоуп
акомандагьы — Битерс.”
“Ишәасҳәоит, ҳара ари ашықәс азы хымԥада аквиддич акубок ҳаиааиуеит,” иҳәеит
Фред. “Чарли данца нахыс аиааира ҳгаӡом, аха сынтәатәи акоманда
абриллиант. Уара уҟәышзар акәхап, Гарри, Вуд данҳаиҳәоз дҵысырц егьигымхеит.
“Ишыҟазаалакгьы, ҳцароуп, Ли Джордан игәы иаанагоит маӡа ҿыцк иԥшааит ҳәа
ашкол аҟынтәи адәылҵырҭа».
Григори Смарми ихаҭара ашьҭахь иҳаԥшааз ауп
ҳктәи амчыбжь азы. Ҳаибабоит."
Фреди Џьорџьи зынӡа ибжьамӡыцызт, еиҳа имаҷны дрыдыркылеит
дцәырҵит: Малфои, Крабби Гоили рыкәша-мыкәша.
«Аҵыхәтәантәи акрыфара, Поттер? Адәыӷба шәанбаҭало
Маглқәа?
“Уажәы еиҳа угәымшәоуп, насгьы адгьыл аҿы уҟоуп, насгьы
уҩызцәа хәыҷқәа уцны, — иҳәеит Гарри хьшәашәала. Ҳәарада, акгьы ыҟамызт
Крабби Гоили ирызкны зегьы маҷк ауп, аха Аишәа Иреиҳау арҵаҩцәа рыла иахьҭәыз азы,
рҩыџьагьы рыбӷақәа рыԥжәаны рыблақәа рыцәҟьара мацара акәын ирылшоз.
“Схала ианакәызаалакгьы сугоит,” иҳәеит Малфои. «Иахьа аҵх, уара
аҭаххара. Аҟәыдырԥаҩ идуель. Акәадырқәа мацара — аконтакт ыҟам. Иҟалазеи? Ахаан исмаҳац
Сгәанала, ԥаса аҟәыӷацәа реибашьра?
«Ҳәарада, имоуп», — иҳәеит Рон, дгьежьуа. “Сара иара иҩбатәи соуп, дызусҭада
Уара утәы?»
Малфои Крабби Гоили днарыхәаԥшит, ршәагаа ҭҵааны.
«Крабб», — иҳәеит иара. “Ҵхабжьон ибзиоума? Атрофеи аҿы ҳаиԥылоит
ауада; уи еснагь иаартуп.”
Малфои данца, Рони Гаррии еиҿаԥшит.
“Изакәызеи аҟәыдырԥаҩ идуель?” – иҳәеит Гарри. “Иуҳәарц иуҭахузеи, уара
Сара аҩбатәи?»
“Ибзиоуп, уԥсыр, аҭакԥхықәра ааннакылоит секундк,” – иҳәеит Рон лахьеиқәҵарала,
аҵыхәтәан ипаи хьҭа далагеит. Гарри ихы-иҿы аниба, иациҵеит
ирласны, “Аха ауаа ԥсуеит ииашоу адуельқәа рҿы мацара, ижәдыруеит, ииашоу аҟәыӷацәа рыла. А
Малфоии уареи еиҳарак ишәылшо ацәашьқәа шәеибыҭара ауп. Шәҩыџьагьы
ииашоу ааха ҟаиҵартә еиԥш амагиа идыруеит. Мап ацәукуеит ҳәа дыԥшын,
захьынџьара."
«Иҟасҵозеи, слабашьа ҟьаны акгьы ҟамлар?»
«Икажьны иԥынҵа уақәыӷәӷәа», — иҳәеит Рон.
"Саҭамыз."
Рҩыџьагьы рыблақәа ҩышьҭырхит. Ермиона Гренџьер лакәын.
“Ауаҩы ҭынч акрифом абри аҭыԥ аҿы?” – иҳәеит Рон.
Гермиона уи хьаас имкыкәа Гарри диацәажәеит.
“Малфоии шәареи ишәҳәоз смаҳаӡеит...”
«Иулшоит», — ҳәа дгәырӷьаҵәа дҵааит Рон.
“— насгьы уахынла ашкол уакәшаны уцалароуп, уазхәыц
уара иуцәыӡуа апоинтқәа Гриффиндор уаныркыло, насгьы уара хымԥада иуцәыӡуеит. Иара ыҟоуп
ииашаҵәҟьаны даара шәхы шәазхәыцуеит».
“Уи уара уус акәӡам,” иҳәеит Гарри.
«Бзиала шәаабеит», — иҳәеит Рон.
Ус шакәызгьы, уи амш аҵыхәтәа зеиԥшраз акәӡамызт, Гарри
дхәыцит, акыр ашьҭахь дыцәаны Дини Симуси рыцәара дазыӡырҩуа
(Невил ахәшәтәырҭа аҟынтәи дхынҳәӡомызт). Рон ахәылԥазы зегьы аҭара ихигеит
Абас еиԥш иҟоу абжьгарақәа иҭоит: «Уишәиирц иҽазишәозар, уи уҽацәухьчар еиӷьуп, избанзар сара
урҭ шрызктәу сгәалашәом». Урҭ ракәхарц азы алшара бзиа ыҟан
Филч ма аҳкәажә Норрис дрықәыршәар акәын, насгьы Гарри игәы иаанагон иара итәы
ақәҿиара, иахьа даҽа ашколтә ԥҟарак еилазгоит. Даҽа ганкахьалагьы, Малфои ихыччара
иҿы алашьцара иалҵны иааԥшуан — ари иара изы шанс дуун аиааира
Малфои лабҿаба. Уи ицәыӡыр ҟаломызт.
“Сааҭ жәаба рыбжазы,” Рон дгәырӷьаҵәа дҵааит аҵыхәтәан, “ҳцар еиӷьуп.”
Рхалаҭқәа рышәҵаны, рлабашьақәа аашьҭыхны, рҽырҵәахны ихыҵит
аҟлан ауадахь, еикәарҳәу амҩангага алаҟәны, Гриффиндортәи акоммон ахь
ауада. Ауаџьаҟ аҿы мцабзқәак еиқәыҷҷауан, акреслоқәа зегьы аарҳәуан
еиқәаҵәоу агәлыбзиақәа рахь. Урҭ апортреҭ аҭыҩрахь инеирц егьрыгмызт,
рызааигәара иҟаз аҟәардә аҟынтәи абжьы ааҩит, “Схазҵом абри шыҟашәҵо,
Гарри».
Алампа еиқәыҷҷауан. Ермиона Гренџер лакәын, ԥшьаӡалатәи аҽыкәабарҭа зшәыз
насгьы иҿаԥшылара.
"Уара!" – иҳәеит Рон дгәааны. «Уцәара ухынҳәы!»
“Сара уашьа иасҳәарц сҭахын,” Гермиона дҵааит, “Перси – уи префектуп,
ари зегьы ааникылт».
Гарри агәра изгомызт аӡәгьы абас дышԥырхагахоз.
«Нала», — иҳәеит иара Рон. Аҭыԥҳа ҟәаз лпатреҭ днагәҭасны иааиртит
насгьы аҭыҩра дҭалеит.
Ермиона ус имарианы лгәы лкажьуамызт. Лара Рон дишьҭан
апортреҭ аҭыҩра, иԥсахы еибакыз аӷыз еиԥш ирзыҳәҳәо.
“Гриффиндор хьаас ишәымаӡам, шәара шәхы мацара акәу хьаас ишәымоу, сара
Слизерин аҩны акубок аиааира сҭахым, насгьы сара исоуз ахәшьарақәа зегьы уцәыӡуеит
апрофессор МакГонагалл иҟынтә, аҟәыӷарақәа рыԥсахра аӡбахә ахьидыруаз азы».
"Наҟ ацара."
“Иҟалоит, аха угәуҽанысҵеит, иугәалашәозар иугәалашәозар иуасҳәаз
уаҵәы аҩныҟа адәыӷбаҿы, уара ус —»
Аха урҭ закәыз рзеилымкааит. Ермиона лахь лхы рханы
Аҭыԥҳа Шьпа лпортрет ҭыхны аҩныҵҟа дҭаларц азы иҭацәыз аҭыԥ лҿаԥхьа дгылан
асахьа. Аҳкәажә ҟәаз уахынла сасра дцеит, насгьы Ермиона дҭакын
Гриффиндортәи аҟлан аҟынтәи.
“Уажәшьҭа иҟасҵозеи?” — дҵааит лара дҵәаауа.
«Уи уара ууадаҩроуп», — иҳәеит Рон. “Ҳцароуп, ҳара ҳаҟазаауеит
ахьшәа."
Урҭ акоридор аҵыхәанӡагьы имнеицызт, Ермиона данылкы
урҭ рыцны.
«Сара суцны саауеит», лҳәеит лара.
«Уара уакәӡам».
“Шәгәы ишԥаанаго, абра сгыланы Филч дсыкырц сазыԥшума?
Ҳахҩыкгьы ҳаиԥшаар, аиаша иасҳәоит, уара уаанкылара сшаҿыз, насгьы
Уара усыцхраар улшоит».
“Уара угәы ԥжәоит —” иҳәеит Рон ибжьы рдуны.
«Шәҩыџьагьы шәҽырҭынч!» – иҳәеит Гарри ӷәӷәала. Акы саҳаит».
Уи ахәаҽра еиԥшын.
"Миссис. Норрис? – иԥсы ааиҭеикит Рон, алашьцара дҭаԥшуа.
Мисис Норрис лакәмызт. Невилл иакәын. Иара ашьаҟаҿы иҽеикәарҳәын, дыццакны
ицәан, аха еиҳа-еиҳа иааигәахацыԥхьаӡа иаалырҟьаны иҿыхеит.
«Иџьшьаны, суԥшааит! Сааҭла ара сдәылҵижьҭеи, исылымшеит
ацәарҭа уҭаларц азы аԥсыӡажәа ҿыц угәалашәыршәа».
«Убжьы ҭынч, Невил. Аԥсыӡажәа 'Аҳәа аԥынҵа' аха иҟалаӡом
Усыцхраа уажәы, Аҳкәажә Шьапы џьара дцеит.
“Унапы шԥаҟоу?” – иҳәеит Гарри.
“Ибзиоуп,” – иҳәеит Невил, урҭ дирбо. «Мадам Помфри уи лырҽеиит
минуҭк еиԥш».
“Ибзиоуп — ибзиоуп, уахәаԥш, Невил, џьара ҳаҟазароуп, ҳаибабап
насшәа -"
«Санумыжьын!» – иҳәеит Невил, дҩагыланы, – исҭахым
Абра умацара уаангыл, Шьаӡа Барон ҩынтә дхысхьеит.
Рон исааҭ днахәаԥшын, нас ԥсахеибакрала Гермиона дналыхәаԥшит, насгьы
Невил.
“Шәҩыџьагьы ҳаиқәшәар, ахаангьы сгәы ҭынчхом, уи ашәиԥхьыӡ еилыскаанӡа
Богис Куиррелл иҳаиҳәаз, шәара шәҿы ихы иаирхәеит».
Ермиона лҿы ааҭылхит, иҟалап Рон иалҳәарц азы акәзар
Богиқәа ршәиԥхьыӡ, аха Гарри дҵәыуеит дҭынчхарц, насгьы зегьы дрыԥхьеит
аԥхьаҟа.
Урҭ хыхьынтәи иааз амза ашәахәақәа рыла иҭәыз акоридорқәа ирылсны ицон
аԥенџьырқәа. Гарри дазыԥшын Филч ма Мисис Норрис дырԥылоит ҳәа, аха урҭ
ақәҿиара рыман. Урҭ еихагылала ахԥатәи аихагыла ахь инеит, насгьы ршьапқәа рыла
атрофеи ауада.
Малфоии Крабби макьана уа иҟамызт. Акристаллтә трофеиқәа рҭрақәа
амза алашара ахьрықәнакыз еиқәыҷҷауан. Афырџьанқәа, аԥыракқәа, ачанахқәа, абаҟақәа
алашьцара иалацәажәеит араӡни ахьи. Урҭ аҭӡамцқәа ирывагыланы ицон, еиқәырханы
рыблақәа ауада аҵыхәантәи ашәқәа ирыхәаԥшуан. Гарри илабашьа ааҭигеит
Малфои дҩаԥан, иаразнак ддәықәлеит. Аминуҭқәа цон.
“Дагхеит, иҟалап ддәылҵзар,” Рон дҳәыҵәыҳәыҵәит.
Анаҩс ааигәара иҟаз ауадаҿы бжьык рыбжьы ҭҟьеит. Гарри уажәоуп имаз
илабашьа шьҭихит, аӡәы ицәажәара анраҳа — Малфои иакәмызт.
“Уакәша-мыкәша уфыҩ, схаара, урҭ кәакьк аҿы рҽыҵәахны иҟазар ҟалоит.”
Филч лакәын аҳкәажә Норрис длацәажәоз. Дшәаны, Гарри дхәыцуа инапы ааирҵысит
егьырҭ ахҩык рҿы иаарласны ишьҭанеиларц; Ҿымҭӡакәа иҩуан
toward the door, away from Filch's voice. Невил ихалаҭқәа аарла иҟәаҟәеит
рҽааиқәдыршәеит, Филч атрофеиқәа ахьҭарҵоз ауада дышҭалаз анраҳа.
“Урҭ абра џьара иҟоуп,” ҳәа ибжьы ҭганы ираҳаит, “иҟалап рҽыҵәахны иҟазар.”
«Абри аганахьала!» Гарри егьырҭ рахь иҿы ааиргеит, нас, ихаҳәханы, урҭ рҳәара иалагеит
абџьарқәа рыла иҭәыз галереиа дуӡӡак ала длеиуеит. Урҭ ираҳауан Филч
еиҳа иааигәаны. Невил иаалырҟьаны дшәаны ибжьы ҭганы дыҩуа далагеит
дшьацәхныслан, Рон иҟәаҟәа иаакәыршаны, ҩыџьагьы еиқәҳаит
аибашьыгатә костюм.
Абжьы ӷәӷәеи абжьы ӷәӷәеи абааш зегьы арҿыхаразы иазхон.
"АҨРА!" Гарри дҵәааит, нас урҭ аԥшьҩыкгьы еибарыҩны агалереиа иалаланы ицеит, аха
рышьҭахьҟа иԥшны, Филч дышьҭанеиуазма ҳәа — урҭ еикәыршеит
ашәхымс дҩагыланы, акоридорк ала даҽакык ала днеиуан, Гарри дрыԥхьагыланы,
урҭ ахьыҟаз, мамзаргьы иахьцоз рдыруаз зегьы — урҭ еиҟәыжәжәеит
гобеленк рҽырԥшааны, иҵәахыз амҩаду аҿы рхы рԥылеит, убри ала еибарыҩны иааит
р-Чармс акласс азааигәара, урҭ ирдыруан атрофеи ахьынтә мильқәак рыла ишыҟаз
ауада.
“Сгәанала, дҳацәыӡит,” Гарри дыԥсы ҭынчхеит, аҭӡамц хьҭа днадгыланы
иԥынҵа анырцәо. Невил ҩынтәны дхәаны дыҟан, дхәыҭхәыҭуан, дԥыжәжәон.
Сара — иуасҳәеит — уара, — лҳәеит Гермиона, лгәы иҭаз аҵҟьара лҽаҭаны,
“Сара — ишәасҳәеит — шәара.”
“Ҳара Гриффиндортәи абааш ахь ҳхынҳәыроуп, – иҳәеит Рон, – иаарласны
иҟалар зылшо."
“Малфои уижьеит,” лҳәеит Гермиона Гарри. «Уара уи еилукааит, умҳәан
уара? Уи ахаангьы дуԥылараны дыҟамызт — Филч идыруан аӡәы дышҭало
атрофеи ауадаҿы, Малфои иеиҳәазар акәхап».
Гарри игәы иаанагеит лара диашоуп ҳәа, аха уи лзеиҭеиҳәарц иҭахымызт.
“Ҳцап.”
Уи ус имариахомызт. Жәаҩык иреиҳаны имцацызт
ашәхымс анапхаҵа абжьы ангоз, акласс аҟынтәи акы анҭыҵуаз
рҿаԥхьа.
Пивс иакәын. Илаԥш нарықәшәеит, насгьы дгәырӷьаҵәа ибжьы ҭганы дҵәааит.
“Уҽырҭынч, Пивс, сгәы иаҭахуп, ҳдәылырцоит.”
Пивс дыччон.
«Уахыбжьон уахьынхо, Икл Ферстис? Тут, тут, тут. Ацәгьа,
угәымбылџьбароузар, уаныркылоит».
“Ҳаумҭозар, Пивс, сҳәоит.”
“Филч иасҳәароуп, иасҳәароуп,” – иҳәеит Пивс ибжьы ԥшьала, аха иблақәа
цәгьала ицәырҵит. “Уара узы ауп, иудыруама.”
“Амҩа уалҵ,” ҳәа дҵааит Рон, Пивс днаиқәыӷәӷәаны, ари
агха ду.
«АСТУДЕНТЦӘА ИРЫЛХЫРТ!» Пивс дҵәааит, “СТУДЕНТЦӘА
АЧАРМС КОРИДОР Аҟнытә аиарҭа!»
Пивс иҵаҟа рҽыҵәахны, рыԥсы еиқәдырхарц еибарыҩит, ашықәс анҵәамҭанӡа
акоридор аҿы ашә ахьҭаҳаз — насгьы уи ааркын.
“Ари ауп!” Рон дҵәуон, урҭ ԥсыхәа рымамкәа ашә ианҭагылоз, “Ҳара
ҟаҵоуп! Абри ауп аҵыхәтәа!»
Ашьапышьҭыбжьқәа раҳауан, Филч иахьынӡаилшоз дыҩны
Пивс ибжьы.
“О, уааи,” Гермиона дҵәааит. Лара Гарри илабашьа аанылкылеит, днақәыӷәӷәеит
ашәхымс ааиртит, насгьы ҿааиҭит, “Алохомора!”
Ашәақь ақәыӷәӷәара ҟалеит, ашәгьы ааҳәит — урҭ еизганы иҭалеит, иаркит
ирласны, рлымҳақәа ирықәыӷәӷәаны иазыӡырҩуан.
“Иарбан мҩоу изцаз, Пивс?” Филч иҳәон. “Ирласны, исзеиҭаҳәа.”
«Иҳәа „сҳәоит“».
“Сара сумыргәаҟын, Пивс, уажәшьҭа иабацеи урҭ?”
“Шан акгьы умҳәан, иуҳәозар, сҳәоит,” иҳәеит Пивс игәы ԥызжәо
ашәаҳәара абжьы.
“Ибзиоуп — сҳәоит.”
"АКАГЬЫ! Ҳа ҳааа! Уара иумҳәар акгьы шысҳәом уасҳәеит
аҳәара сымоуп! Ха ха! Ҳааааааа!» Ираҳаит Пивс ибжьы
Филчгьы ԥсахеибакрала дшәиуан.
“Игәы иаанагоит абри ашә ааркуп ҳәа,” Гарри дҵәыуеит. “Сгәанала, ҳара ҳгәы ҭынчхоит
— улбаа, Невил!» Избан акәзар Невил Гарри инапы анапы ааиҵихуан
аҵыхәтәантәи аминуҭ азы аҽыкәабарҭа. "Изакузеи?"
Гарри даахьаҳәын, еилыкка ибеит. Азныказы, иара
агәра ганы дыҟан ԥхыӡ бааԥск дшалаз — ари ирацәан, анаҩсгьы
уажәраанӡа иҟалаз зегьы.
Урҭ уадак аҿы иҟамызт, иара игәы ишаанагоз ала. Урҭ акоридор аҿы иҟан.
Ахԥатәи аихагылаҿы изқәиҭым акоридор. Уажәшьҭа ирдырит уи зыхҟьаз
ақәиҭымтәра.
Урҭ ииашаны ихәаԥшуан ала бааԥс, ала
ашьаҟаи ашьаҭеи рыбжьара иҟоу абжьааԥны зегьы ҭәит. Уи х-хык аман. Хҩык ҩыџьа
еикәарҳәуа, еилаԥсоу аблақәа; х-ԥынҵак, рганахьала еиҵасуа, еиҵасуа; хԥа
рҿы ацәа леиуеит, ацәа ҵәырҵәыруа абахәқәа рҿы икнаҳауп.
Уи ҭынч игылан, аблақәа фбагьы урҭ ирыхәаԥшуан, Гарригьы идыруан
Уажәы имԥсыцыз мзызс иамаз иаалырҟьаны рцәырҵра заҵәык акәын
џьашьаны идикылеит, аха уи ирласны ихыҵуан, иҟамызт
урҭ абжьы ӷәӷәақәа иаанаго еилыркаауамызт.
Гарри ашәхымс днаԥшы-ааԥшит — Филчи аԥсреи рыбжьара, иара игоит
Филч.
Урҭ шьҭахьҟа икаҳаит — Гарри ашә ӷәӷәала иркит, нас еибарыҩит, урҭ
дԥырны дцеит, акоридор ала дхынҳәит. Филч дыццакны дцазар акәхап
урҭ даҽаџьара, избанзар џьаргьы дырбомызт, аха зынӡа
еиҷаҳауан — урҭ ирҭахыз рыбжьара иахьынӡазалшоз абжьааԥнытәи аҭыԥ рыбжьаҵара акәын
насгьы уи амонстр. Урҭ рыҩра иаҟәымҵӡеит, ипатреҭ аҟынӡа инеиаанӡа
Абжьбатәи аихагылаҿы иҟоу Аҭыԥҳа ҟәаз.
«Шәабаҟаз шәара зегьы?» Дҵааит лара, урҭ дрыхәаԥшуа
рымаҭәақәа рыхәҭақәа ирықәҵаны, рхы-рҿқәа ҟаԥшьны, аӡы рықәҭәаны.
“Уи хьаас иҟаумҵан – аҳәа аԥынҵа, аҳәа аԥынҵа,” ҳәа дыԥсыҽит Гарри, насгьы апортреҭ
ԥхьаҟа ддәықәлеит. Урҭ еицырзеиԥшу ауада иҩналеит, нас еилаҳаит,
дҵысуа, акәарҭақәа рахь днеит.
Урҭ рҟынтә аӡәгьы акгьы иҳәаанӡа ԥыҭрак ҵит. Neville, indeed, looked
уаҳа дцәажәаӡомызт ҳәа.
“Иҟарҵозеи ҳәа ргәы иаанагозеи, ас еиԥш иҟоу акы ҭакны иаанкыланы
ашкол?» – иҳәеит Рон аҵыхәтәаны. “Дызусҭазаалак лак абаҩрҵәыра аҭахызар, уи ауп иаҭаху.”
Ермиона лыԥсыԥи лгәыԥжәареи еиҭа лзыҟалеит. "Уара
Шәара шәҟынтә аӡәгьы шәыблақәа шәхы иашәмырхәан, ус акәӡами?» she snapped. «Иумбаӡеи уи закәу
дгылан.
“Ашьаҭа?” – иҳәеит Гарри. «Сара уи ашьапқәа срыхәаԥшуамызт, саргьы срыхәаԥшуан
рыхқәа рыла еилахоуп».
«Мааи, ашьаҟа акәӡам. Уи ацәҟьа ашә аҿы игылан. Уи еилкаауп ахьчара
изакәызаалак."
Лара дҩагылеит, лыблақәа ҭырхаха дрыхәаԥшуа.
“Сгәыӷуеит шәхы шәгәы иахәоит ҳәа. Ҳара зегьы ҳшьыр рылшон —
мамзаргьы еицәаны, иҭырцеит. Уажәы, угәы иаанамгозар, сыцәоит».
Рон длыхәаԥшуан, иҿы аартны.
«Мааи, уи хьаас иҳамаӡам», — иҳәеит иара. “Угәы иаанагар алшоит ҳара дҳацны ҳцазшәа,
иузыҟаҵомызт.
Аха Гермиона Гарри даҽакы лиҭеит, дызхәыцшаз
climbed back into bed. Агәы акы ихьчон... Имаззеи Ҳагрид
иҳәеит? Гринготс адунеи аҿы зегь реиҳа ишәарҭамыз ҭыԥын, уара иуҭахыз акы азы
ҵәах — иҟалап Хогвартс ада.
Гарри еиликаазшәа ибон апакет хәыҷы ахьҭаз
бжьышәи жәаха рҟынӡа аҵәахырҭа аҟынтәи.
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Ажәабатәи ахы
ХЕЛЛОУИН
Малфои иблақәа изхаҵомызт, Гаррии Рони еиқәтәаны ишыҟаз аниба
адырҩаҽны Хогвартс дыҟан, дааԥсаны, аха дгәырӷьаҵәа. Indeed, by the
Адырҩаҽны ҵхыбжьон Гаррии Рони ргәы иаанагеит х-хык змаз ала ианиԥыла
зеиԥшыҟам ацәгьаршра ҟалеит, насгьы даҽа џьашьахәык ҟарҵарц рҭахын. Аҩныҵҟа
Убри аамҭазы, Гарри Рон изеиҭеиҳәеит апакет аӡбахә
Гринготтс аҟынтә Хогвартсҟа ииасит, насгьы акыр аамҭа рхыргеит иҟалазеи ҳәа ихәыцуа
ус еиԥш иҟоу ахьчара ӷәӷәа рҭаххар ауеит.
«Уи даара акраҵанакуеит, мамзаргьы даара ишәарҭоуп», — иҳәеит Рон.
“Мамзаргьы рыҩбагьы,” иҳәеит Гарри.
Аха урҭ иузеилымкаауа аобиект иазкны ииашаҵәҟьаны ирдыруаз уи
ҩ-сантиметрк раҟара ашәагаа змаз, уи закәыз аилкааразы уиаҟара алшара рымамызт
уаҳа ацәырҵрақәа рыда.
Невиллгьы Гермионагьы маҷкгьы аинтерес аадырԥшуамызт
ацәеи ацәҟьа ашәи рыҵаҟа. Невил дзызхәыцуаз ахаангьы иҟамызт
еиҭа агәы азааигәара.
Гермиона уажәшьҭа Гаррии Рони рацәажәара мап ацәылкит, аха лара убас дыҟан
зегьы здыруаз ахада, ари бонуск еиԥш ишырбаз. Ирҭахыҵәҟьаз зегьы
Уажәы Малфои иахь ахынҳәразы амҩа ыҟан, насгьы даара ргәы иахәеит, абри аҩыза
акы поштала иааит мчыбжьык ашьҭахь.
Еснагь еиԥш акәыкәуқәа Азал Ду ианҭалоз, зегьы рылаԥш
ҵәаабжь дуқәа фба рыла иргоз апакет ҵаӷа знык ала иакит.
Гарригьы егьырҭ реиԥш иҭахын абри ацҳара ду иҭаз абара.
насгьы иџьеишьеит аҟәаҟәақәа ҵаҟа иҩаҵҟьаны иҿаԥхьаҵәҟьа ианкадыршә,
ибекон ашьаҟа иқәиҵон. Урҭ амҩа иқәымҵӡацызт
даҽа ҟәаҟәак ацҳаражәҳәара ахаҿы ашәҟәы канажьит.
Гарри раԥхьа ашәҟәы ааиртит, уи насыԥын, избан акәзар уа ианын:
АСТОЛ Аҿы АПАРЦЕЛА ШӘАМТЫРТ.
Уи шәара шә-Нимбус ҿыц Ҩнызқь иҭоуп, аха сара исҭахым
зегьы ирдыруеит аԥссага шумоу, мамзаргьы зегьы ирҭаххоит. Аоливер
Вуд раԥхьаӡа акәны аквиддич ампыл аҿы асааҭ быжьба рзы дуԥылоит
азыҟаҵаратә сессиа.
Апрофессор МакГонагалл
Гарри игәырӷьара иҵәахырц ицәыцәгьан, Рон даԥхьарц азы абӷьыц аниҭоз.
«Нимбус Ҩнызқьҩык!» Рон дыҵашьыцны дҵәуеит. «Сара ахаангьы
акы днакьысит».
Ирласны азал индәылҵит, аԥссага маӡала иааԥыртларц рҭахын
актәи акласс ахь инеиаанӡа, аха аҩналарҭа абжьара амҩа рыԥшааит
хыхьтәи аихагылаҿы Крабби Гоили рыла еиқәыршәан. Малфои Гарри иҟынтәи апакет имхны
иныруан.
“Ари аԥссага кәадыруп,” иҳәеит, еилаԥсаны Гарри диқәыжьны
of jealousy and spite on his face. “Уажәы уара уалахәхоит, Поттер, актәи ашықәсқәа
урҭ азин рымам».
Рон уи даҿагылаӡомызт.
“Ари ажәытә ԥссага акәӡам,” иҳәеит иара, “Нимбус Ҩнызқь ауп.
Иуҳәазеи аҩны иумоу, Малфои, Акомета Ҩынҩажәа? Рон
– дԥышәарччеит Гарри. «Акометақәа ԥшӡоуп, аха урҭ еиԥшӡам
Нимбус».
“Иудыруази уи иазкны, Уизли, уара иузыҟаҵомызт абжа
handle,” Malfoy snapped back. «Сгәы иаанагоит шәашьцәеи шәареи аԥара еизышәгароуп
амахәҭа-махәҭала».
Рон аҭак ҟаиҵаанӡа, апрофессор Флитвик Малфои иҿы дааит
амышьхәылҵ.
“Сгәыӷуеит, аҷкәынцәа, аимак ҟамҵакәа?” ҳәа дҵәааит.
“Поттер аԥссага изаашьҭит, апрофессор,” Малфои иаарласны иҳәеит.
“Иаҳҳәап, ааи, ииашоуп,” – иҳәеит апрофессор Флитвик, Гарри диҿаԥшуа.
«Апрофессор МакГонагалл иҷыдоу аҭагылазаашьақәа ртәы зегьы сзеиҭалҳәеит, Поттер. Иара убас
Иарбан модельу уи?»
“Нимбус Ҩнызқь, уи ауп,” – иҳәеит Гарри, дызмыччарц азы
Малфои ихы-иҿы ашәара аныԥшуан. “Иара убасгьы Малфои иабзоураны ауп араҟа
еилыскааит», — иҳәеит иара.
Гаррии Рони хыхь ихалеит, Малфои иччабжь рхы иархәаны
еилкаау агәыԥжәареи аилаҩашьареи.
“Ибзиоуп, ииашоуп,” ҳәа Гарри дҵәааит амармал ақәцәан ианнеи
амҩангага, “Невил игәалашәара имӷьычызҭгьы, сара акомандаҿы сҟаломызт.
...”
“Ус анакәха, сгәы иаанагоит, уи аԥҟарақәа реилагара азы аҳамҭа ауп ҳәа?” Иааит
рышьҭахьҟа иааҩит рыԥсахы еибакыз абжьы. Гермиона амардуан дҩаҵҟьон,
Гарри инапы ианыз апакет дақәшаҳаҭымкәа днахәаԥшит.
«Сгәы иаанагон ҳара уҳацәажәомызт ҳәа?» – иҳәеит Гарри.
«Иаҳҳәап, уажәы уаҟәымҵын, — иҳәеит Рон, — уи даара абзиара ҳзаанагоит».
Ермиона лԥынҵа аҳауаҿы ишьҭыхны дцеит.
Гарри уи аҽны иҵарақәа дрызхәыцуамызт. Иара
Иԥссага ҿыц ахьышьҭаз ауадахь днеиуан
ииарҭа, мамзаргьы аквиддич ахәмарра ахьиҵоз аҭыԥ ахь дҟьаланы
аҵх. Уи ахәылбыҽха ифоз имбаӡакәа, уаххьа ҟаиҵеит,
нас Рони иареи еибарыҩны хыхь дцеит, аҵыхәтәан Нимбус Ҩнызқь ааиртырц.
“Уау,” Рон дааԥышәарччеит, аԥссага Гарри ииарҭа ахҩа ианықәҵ.
Еиуеиԥшым аԥссақәа ртәы акгьы ззымдыруаз Гарригьы ус игәы иаанагеит
џьашьахәыс иҟан. Иҟәымшәышәӡа, ицырцыруа, амахогани амҵәыжәҩа аманы, аҵыхәа ду аман
еиқәҷаб, ииашоу амахәҭақәа, насгьы ахы азааигәара ахьӡала иҩу Нимбус Ҩнызқь.
Асааҭ быжьба ааигәахацыԥхьаӡа, Гарри абааш дынҭыҵын, ахәылбыҽха амҩа дықәлеит
Квиддич адәахьы. Хелд ахаангьы астадион аҩныҵҟа дыҟамызт. Шәҩыла
Атәарҭақәа 10 ампыл иаарыкәыршаны ишьҭыхын, ахәаԥшцәа ҳаракхартә еиԥш
иҟоу абара азы иазхон. Адәы аҵыхәанӡа хԥа ахьтәы
рҵыхәантәи акәыршақәа змоу ашьаҟақәа. Урҭ Гарри игәаладыршәеит апластиктә кәадыр хәыҷқәа
Магл хәыҷқәа аҟәаҟәақәа рыԥжәон, ҩынҩажәижәаба фут рыҩаӡара ада.
Вуд дизыԥшырц азы ҩаԥхьа аԥырра дазхианы, Гарри иԥссага днақәтәеит
насгьы дгьыл аҟынтәи идәықәлеит. Закәытә цәанырроузеи — дҭаланы дҭыҵуан
гол постқәа, насгьы ампыл ҩаҵҟьеит, насгьы ҵаҟа. The Nimbus Two Thousand
еиҳа имаҷны данакьыслак, иахьиҭахыз дхьаҳәуан.
“Ҳаи, Поттер, улеи!”
Оливер Вуд дааит. Иара иҵаҟа амҿтәы кәалаԥ дук ныҟәигон
анапы. Гарри иааигәара дтәеит.
“Дара ибзиоуп,” – иҳәеит Вуд, иблақәа цырцыруа. “Сара избоит МакГонагалл
ҵакыс иамаз...уара ииашаҵәҟьаны уԥсабаратәуп. Сара абри аԥҟарақәа шәсырҵоит
уахынла, нас мчыбжьык ахьтә хынтә аҽазыҟаҵарақәа урылахәхоит».
Акәалаԥ ааиртит. Аҩныҵҟа еиуеиԥшым ашәагаа змоу ампылқәа ԥшьба ыҟан.
«Иашоуп», — иҳәеит Вуд. “Уажәы, аквиддич еилкаара мариоуп, уимоу
ахәмарра мариамзар. Ганкахьала быжьҩык ахәмарҩцәа ыҟоуп. Урҭ рахьтә хҩык
рыхьӡуп Ашьҭашәарыцаҩцәа».
“Хҩык ашьҭашәарыцаҩцәа,” – иҳәеит Гарри, Вуд ампыл ҟаԥшь анҭига
ашьапылампылтә мпыл ашәагаа иазкны.
“Ари ампыл Куаффл ҳәа иашьҭоуп,” иҳәеит Вуд. «Ашьҭашәарыцаҩцәа иршәуеит
Аӡәи-аӡәи шәеиҿагыланы, ампыл амҵарсразы акәыршақәа руак ала шәхы рханы шәҽазышәшәа.
Жәа-поинтк есыҽны Куаффл ацәаҳәақәа руак даналсуа. Усышьҭаланы уца?»
“Ашьҭашәарыцаҩцәа Куаффл рықәырҵоит, насгьы ампыл рҭарҵоит,”
Гарри еиҭеиҳәеит. “Ус анакәха — уи аԥссагақәа рҿы аскетбол еиԥшуп, фба рыла
ҳәа, ус акәӡами?»
“Изакәызеи аскетбол?” – иҳәеит Вуд издырырц иҭахны.
“Уи хьаас иҟам,” ҳәа ирласны иҳәеит Гарри.
“Уажәы, ганцыԥхьаӡа даҽа хәмарыҩык дыҟоуп, уи Ахьчаҩ ҳәа изышьҭоу — Сара
Гриффиндор ахьчаҩ. Сара ҳкәыршақәа срыкәшаны егьи акоманда сааныскылароуп
Ахәшьарақәа рҟынтәи.”
“Хҩык Ашьҭашәарыцаҩцәа, аӡәы Ахьчаҩ,” иҳәеит Гарри, гәыкала
зегьы шәхашәмыршҭын. «Иара убас урҭ Куаффле рыцхәмаруеит. Ибзиоуп, еилыскааит. Ус анакәха, изакәызеи
урҭ рзы?» Акәалаԥ аҩнуҵҟа иаанхаз ампылқәа хԥа рахь инапы ааирԥшит.
“Сара уажәы иусырбоит,” иҳәеит Вуд. “Ига абри.”
Гарри инапы ианиҵеит акәтаӷь хәыҷы, маҷк бейсболтә кәырҷыжь кьаҿк еиԥшыз.
«Сара ишәсырбоит Блуџьерцәа иҟарҵо», — иҳәеит Вуд. «Абарҭ аҩыџьа
ҳәа изышьҭоу Блуџьерцәа роуп».
Иара Гарри иирбеит еиԥшыз ҩ-мпылк, еиқәаҵәан, насгьы маҷк еиҵан
Куаффл ҟаԥшь. Гарри игәеиҭеит урҭ рҽырцәырыхьчарц рҽазыршәозшәа
абаӷәазақәа акәалаԥ аҩныҵҟа иныҟәызго.
“Уааҭгыл,” Вуд Гарри дигәиҽаниҵеит. Ихы ларҟәны руаӡәк ихы иақәиҭитәит
Блуџерс.
Иаразнак ампыл еиқәаҵәа аҳауаҿы иҳаракны ихалеит, нас иашаны
Гарри иҿы. Гарри иԥынҵа ԥымҵәарц азы абацәала дҩаҵҟьеит, нас
Зигзагла аҳауаҿы идәықәнаҵеит — рыхқәа иаарыкәыршаны азум ҟанаҵеит, нас
Вуд диҭҟьеит, уи ихыхь дӡааҟәрылеит, насгьы дгьыл дықәиршәит.
"Абара?" Вуд дыԥсыҽит, иқәԥоз Блаџьер мчыла акәалаԥ дҭеиҵеит
насгьы шьақәгылатәуп. «Блаџьерс ракетала иаакәыршаны, рықәыӷәӷәара иашьҭоуп
ахәмарҩцәа рыԥссақәа рхыхны. Убри азоуп гәыԥцыԥхьаӡа ҩыџьа Аиааиҩцәа зшәымоу —
Уизли еиҵбацәа ҳара иаҳтәуп — урҭ русуп рган Блаџерс рҟынтә рыхьчара
насгьы егьи агәыԥ ахь рықәҟьара шәҽазышәшәа. Ус анакәха — угәы иаанагома абарҭ зегьы умоуп ҳәа?
“Хҩык Чазерс рҽазыршәоит Quaffle ацхыраарала ампыл рҭаҵара; Ахьчаҩ ихьчоит
ампыл ашьаҟақәа; Аибашьцәа Блаџьерс ркоманда иацәырыхьчоит», - ҳәа дҵысит Гарри
ирцәоу.
«Ибзиоуп, — иҳәеит Вуд.
“Ер — Блуџьерцәа зныкыр аӡәы дыршьхьоума?” Дҵааит Гарри, уи диқәгәыӷны
ҳәа абжьы геит.
“Хогвартс ахаангьы. Ҩба-хԥа ҳҟәаҟәа ԥҵәахьеит аха акгьы
уи аҵкысгьы еицәоуп. Уажәы, агәыԥ аҵыхәтәантәи алахәыла Аԥшааҩ иоуп. Уи уара уоуп. Иара убас
уара угәы ҭынчымзар ауп Куаффлеи Блуџьерси рзы —»
«-Схы аартны имцамзар».
“Угәы каумыжьын, Уизлиқәа Блаџьерс рзы еиҳауп — Сара
ус анакәха, урҭ ҩыџьа ауаатәыҩсатә Блуџьерцәа реиԥшуп».
Вуд акраҭ дҭаланы аԥшьбатәи аҵыхәтәантәи ампыл ааҭигеит.
Куаффлеи Блуџьерси ирыҿурԥшуазар, уи хәыҷын, еиԥш
ажәҵыс ду. Уи ахьы еиқәаҵәан, насгьы иԥыруа араӡын мацәазқәа аман.
“Ари, - иҳәеит Вуд, - Ахьтәы Снитч ауп, насгьы зегь реиҳа ихадоу ампыл ауп
лот аҟынтә. Уи акра даара иуадаҩуп, избан акәзар даара иццакуеит, насгьы абара уадаҩуп. Уи
Seeker's job to catch it. Уара иуҳәароуп аҩнуҵҟеи адәахьы ашьҭашәарыцаҩцәеи, ацәҟьаҩцәеи,
Блаџерс, иара убас Куаффл егьи агәыԥ Аԥшааҩ иаԥхьа игарц, избан акәзар
Аԥшааҩ Снитч дызкуа игәыԥ шәи ҩынҩажәи жәаба еиҳаны аиааира игоит
хыԥхьаӡарала, убри аҟынтә еснагь аиааира ргоит. Убри азоуп Аԥшааҩцәа абасҟак изыржьо. А
Аквиддич ахәмарра анҵәамҭа Снитч даныркыло ауп, убри аҟнытә уи шықәсырацәала ицоит
— Сгәанала, арекорд хымз ауп, урҭ рыԥсахрақәа раагара иаҟәымҵыр акәын, убри аҟнытә
ахәмарҩцәа маҷк ицәар рылшон.
“Ибзиоуп, уи азы зҵаарақәак ыҟоума?”
Гарри ихы ааирҵысит. Иҟаиҵашаз зегьы ибзианы еиликааит, уи акәын
уи аҟаҵара акәын апроблема ҟазҵоз.
“Ҳара макьана Снитч ҳҽазыҟаҳҵаӡом,” иҳәеит Вуд, гәцаракрала иркны
ашьҭахьтәи акәалаԥ аҩныҵҟа, «илашьцацәоуп, иаҳцәыӡыр ауеит. Шәаҳԥышәап ԥыҭк рыла
урҭ рҟынтә».
Иџьыба иҭигеит иаабац агольфтә ампылқәа зҭаз ашәыра, насгьы ԥыҭрак
минуҭқәак рышьҭахь, Гаррии иареи аҳауаҿы иҟан, Вуд агольф ампылқәа иршәуан
илшоз ала зегь рыла Гарри дикырц азы.
Гарри акгьы ицәымӡӡеит, Вудгьы уи даара деигәырӷьеит. Абжа ашьҭахь
Асааҭ, уахынла ииашаҵәҟьаны ицон, насгьы ԥхьаҟа ицашьа рымамызт.
“Аквиддич Акупа ҳахьӡ ақәхоит ари ашықәс азы,” иҳәеит Вуд
гәырӷьаҵәа абааш ахь еиҭах ианцоз. «Сара иџьасшьомызт уара уҽуҭар
Чарли Уизли иаҵкыс еиӷьны дыхәмаруан, Англиа азы дыхәмаруан
аџьнышқәа рышьҭашәарыцаразы имцацызт».
Иҟалап, уажәы усҟак деилаханы дахьыҟаз азы акәзар, насгьы аквиддич аҽазыҟаҵара
мчыбжьык ахьтә х-хәылбыҽхак аҩныҟатәи аусқәа зегьы рыцҵаны, аха Гарри илшомызт
ҩымз Хогвартс дшыҟаз анидыр, уи агәра игеит. А
ақалақь еиҳа аҩны еиԥш иҟан, Привет Драив аасҭа. Иара иурокқәагьы, иҟан
еиҳа-еиҳа аинтерес рызцәырҵуан, уажәы ашьаҭанкылатәи аинформациа рҵеит ҳәа.
Хеллоуин аҽны шьыжьымҭан урҭ ачаӡра афҩы хаа рыла иҿыхеит
акоридорқәа ирылсны ицоз ахәырма. Еиҳагьы еиӷьуп, апрофессор Флитвик
Чармс аҟны ирылаирҵәеит, урҭ амаҭәарқәа рыԥырра иалагарц иазхиоуп ҳәа шиԥхьаӡоз,
Невил иҟаиҵоз анырба нахыс зегьы ирҭахыз акы
toad зум акласс акәша-мыкәша. Апрофессор Флитвик акласс ҩыџьа-ҩыџьала еихишеит
апрактика ахысра. Гарри иҩыза Симус Финниган иакәын (уи гәырҭынчгахеит, избан акәзар
Невил ибла дҭаԥшырц иҽазишәон). Аха Рон аус ицур акәын
Ермиона Гренџьер. Еиҳа згәы ԥжәаз Рон акәу, Ермиона акәу аилкаара уадаҩын
абри атәы. Гарри иԥссага аҽны инаркны урҭ рҩыџьагьы драцәажәаӡомызт
ааихьан.
“Уажәшьҭа, ишәхашәмыршҭын ҳара ҳзыҟаҵоз анапы аныҟәара бзиа!”
– дҵәааит апрофессор Флитвик, еснагь еиԥш ишәҟәқәа рықәҵарҭа дықәтәаны.
“Свиш и флик, игәалашәыршәа, свиш и флик. Алаԥшхырԥагатә ажәақәагьы рҳәо
ииашаны даара акраҵанакуеит, ахаангьы ишәхашәмыршҭын Аҟәыӷа Баруффио, уи иҳәеит 's'
'е' аҭыԥан, насгьы ашьаҟаҿы дтәан, игәы ақәыџьма шьҭыхны».
Даара иуадаҩын. Гаррии Симуси еиҵаҟәаҟәеит, аха
ажәҩан ахь ирышьҭырц зҭахыз аԥсаатә адесктоп аҿы ишьҭан.
Симус убриаҟара игәы ԥжәеит, илабашьала дҭаԥаны амца ацраҵаны —
Гарри ихылԥала ирцәар акәхеит.
Рон, анаҩстәи аишәа иахатәаз, уиаҟара ақәҿиара имамызт.
«Вингардиум Левиоза!» Ҿааиҭит уи, инап дуқәа ҟьошәа иҟьо
аԥша ӡлагара.
“Ииашамкәа иуҳәоит,” ҳәа Гарри иаҳаит Гермиона лыбжьы ҭҟьаны. “Уинг-гардиум Леви-о-са ауп, агар ԥшӡаны, иауны иҟаҵа.”
“Уара иҟауҵоит, ус анакәха, уҟәышзар,” Рон дҵәааит.
Ермиона лхалаҭ анапқәа аакәыршаны, илабашьа лҟьан, ус лҳәеит,
«Вингардиум Левиоза!»
Рԥаҵа аишәа иқәҵны ԥшь-шьапык раҟара рыԥаҵақәа ирхагылан
ахқәа.
“О, ибзианы иҟауҵеит!” — дҵәааит апрофессор Флитвик, инапы еинҟьо. «Абра зегьы ирбоит,
Мисс Гренџер иҟалҵеит!»
Акласс анҵәамҭазы Рон игәалаҟазаара даара ицәгьан.
“Иџьашьатәым, аӡәгьы дылзычҳауам,” иҳәеит иара Гарри, урҭ анҭарцалоз
ауаа рацәа ахьеизо акоридор ахь ианнеиуаз, “лара ԥхыӡ бааԥсуп, ииашаҵәҟьаны.”
Аӡәы Гарри диқәҳаит, урҭ иццакны данрывсуаз. Ермиона лакәын.
Гарри лхы-лҿы ибеит, насгьы дшанханы дшыҟаз аниба
алаӷырӡ.
“Сгәанала, иуҳәаз лаҳаит.”
"Убри азы?" – иҳәеит Рон, аха маҷк игәы ҭынчымкәа дыҟан. «Игәалҭазар акәхап
ҩызцәа лымаӡам».
Ермиона егьи акласс ахь дмааӡеит, ҽынла дрымбеит.
Гаррии Рони Хеллоуин аныҳәахь Азал Ду ахь ианылбаауаз
Парвати Патил лҩыза Лавендер илзеиҭалҳәоз лаҳаит, Гермиона дышҵәуоз
аӡӷабцәа рыӡәӡәарҭаҿы днеины лхала даанхарц иҭахын. Рон еиҳагьы дгәаҟуан
абри аамҭазы, аха ԥыҭрак ашьҭахь урҭ Азал Ду иҩналеит, уаҟа Хеллоуин
рҩычарақәа Гермиона ргәаҿы дҭырцеит.
Зқьы ԥсы зхоу абацәақәа аҭӡамцқәеи аҭӡамцқәеи рҟынтәи иԥырны ицон, зқьы
еиҳа аԥсҭҳәа еиқәаҵәақәа рыла аишәақәа ирықәлеит, ацәашьқәа ҟаҵаны
ақәацәқәа ҵысуеит. Аныҳәа иаалырҟьаны ахьтәы саанқәа рҿы иаацәырҵит, ишыҟалаз еиԥш
аамҭа алагамҭазы еиҿкааз ачеиџьыка.
Гарри акартош ӡны ихы дацхраауан, апрофессор Куиррелл
дҩагыланы ашҭахь дааит, ихҭырԥа еикәарҳәны, ашәара ихы-иҿы аныԥшуа. Дарбанзаалак
Апрофессор Дамблдор иҟәардә даннеи, аишәа днадгыланы,
насгьы дҵааит, “Тролль — аҭакратә ҭыԥқәа рҿы — иудырыр акәын ҳәа сгәы иаанагон.”
Анаҩс дыԥсны дӡааҟәрылеит.
Аилаҩынтра ҟалеит. Иаҭаххеит ԥыҭрак ацәаԥшь еиқәаҵәа змоу апетардақәа рыԥжәара
аҭынчра аарԥшразы апрофессор Дамблдор илабашьа аҵыхәа.
«Апрефектцәа, — иҳәеит иара, — шәыҩнқәа ауадақәа рахь ирхынҳәы
иаразнак!"
Перси иара иелемент аҿы дыҟан.
«Сышьҭала! Шәеидгыла, раԥхьатәи ашықәсқәа! Атролль уицәшәар акәӡам, уара
Сара сыдҵақәа шәрықәныҟәа! Уажәы сышьҭахьҟа уҟаз. Амҩа ҟаҵа, раԥхьатәи ашықәсқәа ааиуеит
алсра! Саҭамыз, сара спрефектуп!»
“Дышԥаҭалоз атролль?” – дҵааит Гарри, амардуан ианхалоз.
“Сара усазҵааӡом, урҭ ҵабыргны иҟәышымзар акәын,” – иҳәеит Рон. "Иҟалар ҟалоит
Пивс Хеллоуинтәи алаф азы иҟаиҵеит».
Еиуеиԥшым ахырхарҭақәа рыла иццакуаз ауаа ргәыԥқәа ирывсит.
Урҭ еилаҩашьаз Хаффлпаффқәа рыбжьара амҩа ианықәыз, Гарри
иаалырҟьаны Рон инапы аанкыланы.
“Сара уажәоуп сазхәыцыз – Гермиона.”
“Лара лакәзар?”
“Лара атролль иӡбахә лзымдырӡоит.”
Рон ицәаҳәа иацҳаит.
“О, ииашоуп,” иара дҵааит. “Аха Перси ҳаимбар еиӷьуп.”
Иҽыҵәахны, урҭ Хаффлпаффқәа ирылалеит даҽа ганкахьала ицоз, иҵысит
уаҩ дызҭамыз акоридор ала днеины, аӡӷабцәа рҽызӡәӡәарҭахь дцеит. Дара
рышьҭахьҟа ашьапышьҭыбжьқәа раҳаит.
«Перси!» – ҳәа дҵәааит Рон, Гарри ахаҳәтә гриффин ду ашьҭахьҟа дшьҭыхны.
Аха иаакәыршаны ианԥшы, Перси иакәымкәа, Снеип ирбеит. Иара дхыҵит
акоридор ахь инеины иблақәа рҟынтәи иӡит.
“Иҟаиҵозеи?” Гарри дхәыҭхәыҭит. “Зыҟамзеи иара ҵаҟа
егьырҭ арҵаҩцәа рыцны абахҭақәа рҿы?»
«Сыԥшаа».
Иахьынӡазалшоз ҭынч, Снеип ишьҭахьтәи акоридор ала иҵәахны ицеит
иԥсыҽхо ашьапышьҭақәа.
“Ахԥатәи аихагыла ахь дцоит,” – иҳәеит Гарри, аха Рон инапы ҩышьҭихит.
“Акы афҩы уаҳауоума?”
Гарри дфыҩит, нас афҩы бааԥс иԥынҵахь инаӡеит, ажәытә фҩы еилаԥсаны
ашьапылампылқәеи аӡәгьы изымрыцқьо ауаатәыҩсатә ҭыӡҭыԥқәеи.
Анаҩс ираҳаит — абжьы ӷәӷәа, насгьы еилаҩынтуа ашьапышьҭыбжьқәа
ашьап дуқәа. Рон инапы ааирԥшит — арымарахьтәи амҩаду аҵыхәан, акы ду
рышҟа инеиуан. Урҭ ашәшьыраҿы рҽырҵәахны иахәаԥшуан
амза лашара ҭыԥк аҿы ицәырҵит.
Уи ԥшра бааԥсын. Жәаҩа фут аҳаракыра, ацәа ҟаԥшьын, агранит ҟаԥшьын,
ахаҳә еиԥш иҟоу ацәеижь ду, ахы ҟьашь хәыҷы ахаҿы иқәтәаны
акокос. Иман ашьапқәа кьаҿқәа, аҵлақәа реиԥш ижәпаз, ашьапқәа ҟьаҟьаӡа, иҟәазӡа. Афҩы
уи аҟынтәи иааз џьашьахәын. Уи амҿтәы кәалӡ ду икын, уи
ашьаҟаҿы дҭаҳәҳәаны дцон, избанзар инапқәа рацәак иаууан.
Атролль ашә азааигәара даангылан, аҩныҵҟа днаԥшит. Иҵысуан иара
лымҳақәа, ихшыҩ хәыҷы ҟаҵаны, нас ҳәаа змамкәа ауада дҭалеит.
“Ацаԥхақәа ашәхымс иҭоуп,” Гарри дхәыҭхәыҭит. “Ҳара иаҳаркыр ҳалшоит.”
«Ибзиоуп», — иҳәеит Рон дгәааны.
Иаарту ашә ахь инеит, рҿы ҩаны, атролль дыҟамзарц азы иныҳәо
уи аҟынтәи аҭыҵра иазхиоуп. Зныктәи аԥара ду ала, Гарри илшеит ацапха имхра,
ашә аарҳәны иарк.
"Ааи!"
Урҭ аиааира ргәы ԥжәаны, еиҭах еибарыҩуа иалагеит, аха
Акәакь аҿы ианнеи, ргәы ҭызхыз акы раҳаит — а
иҳараку, ихаҳәхаз аҵәаабжь — насгьы уи ауада аҟынтәи иаауан
рҳәынҵәала иԥахны.
“О, мап,” – иҳәеит Рон, Шьаӡа Барон иеиԥш дцәышӡа.
“Аӡӷабцәа рҽыкәабарҭа ауп!” Гарри иԥсы ааиҭеикит.
“Гермиона!” еицырҳәеит.
Уи аҵыхәтәантәи иҟарҵарц ирҭахыз акәын, аха иарбан лхроу ирымаз?
Иаарыкәыршаны, еибарыҩны ашә ахь ихынҳәит, насгьы ацапха аадырҳәит, еилаҩынтуа
рпаника. Гарри ашә ааиртит, нас еибарыҩны иҩналт.
Ермиона Гренџер лҿаԥхьатәи аҭӡамц днадгылан, лхы лбозшәа
лхы лшьышьырц лҭахын. Атролль лара лахь днеиуан, аӡәӡәарҭақәа рықәыжьра
аҭӡамцқәа рҿы ишцаз еиԥш.
«Иеилаҩашьа!» Гарри гәыӷрада Рон иеиҳәеит, нас, аӡымҩангага ааникылт, дкаижьит
иахьынӡаилшоз аҭӡамц иаҿаиршәит.
Атролль Ермиона лҟынтәи шьапык лыбжьаны даангылеит. Иаакәыршаны илацәҟәуан
ҟәышрала, абжьы ҭызгаз збарц азы. Уи абла хәыҷқәа Гарри дырбеит. Иара
дгәыҩбаны, нас иара изы иҟаиҵеит, дцацыԥхьаӡа иҟәаҟәа шьҭыхны.
“Ои, ачыс-хшыбаҩ!” – дҵәааит Рон ауада анҭыҵтәи, нас иара
аихатә ҭҳәаа ақәыршәит. Атролль аҭҳәаа ианаҿасуазгьы изгәамҭаӡеит
аха уи абжьы анааҳа, ҩаԥхьа дааҭгылеит, иԥынҵа ҟьашь ахь ирханы
Рон уи аҭыԥан, Гарри аамҭа иҭаны дыҩырц.
“Нала, уҩ, уҩ!” Harry yelled at Hermione, trying to pull her toward
Ашә, аха лҽызҵысуамызт, макьана аҭӡамц дадгылан иҟьаҟьаӡа, лҿы
ашәара ӷәӷәала иаартуп.
Аҵәаабжьқәеи абжьы ӷәӷәақәеи атролльцәа ргәы ԥнажәозшәа иҟан. Иара
ҩаԥхьа дҵәааит, насгьы зегь раасҭа иааигәаз, насгьы дыбналыртә амҩа змамыз Рон иахь дцеит.
Усҟан Гарри даара игәымшәаны, игаӡаны акы ҟаиҵеит: Иара
дыҩны дыԥан, инапқәа атролль ибӷа иакәыршаны илшеит
ашьҭахьала. Атролль изныруамызт Гарри уа дышкнаҳаз, аха атролльгьы иныруеит
гәашәҭ, амҿы еиҵыху аԥынҵа иақәуҵар, насгьы Гарри илабашьа уажәгьы иҟан
инапы ианҭаԥоз – ииашаны атролль иԥынҵақәа руак ахь инеит.
Ахьаа иахҟьаны иҵәуо, атролль ирҵәиуан, насгьы иҟәаҟәа ҟьаҟьеит, Гарри дицны
зыхә ҳараку аԥсҭазаара азы аҽадҳәалара; егьа секунд, атролль дицәиҟьарц ма дикырц иҭахын
аклуб ала ааха бааԥс иоуит.
Гермиона дшәаны дӡааҟәрылеит; Рон ихатә лабашьа ааҭигеит
— иҟаиҵарц ииҭахыз изымдырӡакәа, раԥхьаӡа акәны иҵәыуоз иаҳаит
ихы иҭалеит: «Вингардиум Левиоза!»
Акәадыр иаалырҟьаны атролль инапы иалҵны иԥрит, иҳаракны, иҳаракны
аҳауа, ҳәаа змамкәа иаарҳәны — насгьы, ачымазаҩратә еиҟәҟьарала, зтәыз иҟны илеиуан
ахы. Атролль аҭыԥ аҿы дҵысит, нас дкаҳаит, абжьы ӷәӷәала
ауада зегьы дырҵысит.
Гарри дҩагылеит. Иара дҵысуан, иԥсы ҭамызт. Рон дыҟан
илабашьа шьҭыхны дгылан, иҟаиҵаз дахәаԥшуан.
Раԥхьа ицәажәаз Гермиона лакәын.
“Иԥсхьоума?”
“Сгәы иаанагоит, ус акәӡам,” иҳәеит Гарри, сара сгәанала, уи нокаутла иҟалеит.”
Ихы ларҟәны атролль иԥынҵа иҟәаҟәа ааҭигеит. Уи хҩан
аҷабга ҟаԥшь еиԥшыз акы аҿы.
“Ургь — атролль бугерқәа.”
Атролль иеиқәа ирыцқьеит.
Иаалырҟьаны ашьапышьҭыбжьқәа рыбжьы рдуны рыхҩыкгьы рыблақәа ҩышьҭыхны рыԥшра ргәазҭанаҵеит.
Урҭ ирзеилымкааит закәытә ракета ҟарҵоз, аха, ҳәарада,
ҵаҟа аӡәы иаҳазар акәхап атролльқәа рыбжьы, рыбжьы. Аамҭак
нас, апрофессор МакГонагалл дҭҟьаны ауада дҭалеит, длышьҭаланы
Снеип иҟнытә, Куиррелл ашьҭахьтәи аган ааиганы. Куиррелл знык атролль дихәаԥшит,
ҳәа дыҳәҳәаны, ирласны ашьашьмаҿы дтәеит, игәы инапы ақәкны.
Снеип атролль дхырхәеит. Апрофессор МакГонагалл Рон дихәаԥшуан, насгьы
Гарри. Гарри ахаангьы димбацызт уи лгәы ԥжәаны. Лқьышәқәа шкәакәан. Агәыӷрақәа
Гриффиндор азы ҩынҩажәижәаба хыԥхьаӡара аиааира Гарри ихшыҩ аҟынтәи ирласны иӡит.
«Изакәызеи узызхәыцуаз?» — лҳәеит апрофессор МакГонагалл,
лыбжьы хьҭаны агәыԥжәара аанарԥшуан. Гарри Рон дихәаԥшит, уи уажәгьы инапы кны дгылан
аҳауаҿы алабашьа. “You're lucky you weren't killed. Уара уҟны узыҟамзеи
ауадақәа?»
Снеип Гарри ирласны, игәы ҭҟьаны дихәаԥшит. Гарри ашьаҟа днахәаԥшит. Иара
Рон илабашьа ҵаҟа иқәиҵарц иҭахын.
Убасҟан ашәшьырахьтә бжьы хәыҷык аагеит.
“Сгәы иаҭахуп, апрофессор МакГонагалл – сара сыԥшаауан.”
“Мисс Гренџер!”
Ермиона аҵыхәтәан лшьапы дықәгылеит.
“Сара атролль сиԥшаарц сцеит, избанзар сара — сгәы иаанагон абри аамҭазы схы ақәысҵар сылшоит ҳәа
Сара стәы — иудыруеит, избанзар урҭ ирызкны зегьы срыԥхьеит».
Рон илабашьа каижьит. Ермиона Гренџер, амц ӷәӷәа изеиҭалҳәоит
арҵаҩы?
«Сырзымԥшаазҭгьы, уажәы сыԥсуан. Гарри илабашьа иқәиргылеит
ԥынҵала Рон иара ихатә ҟәаҟәала дҭаирҟьеит. Урҭ аара аамҭа рымамызт
насгьы аӡәгьы даага. Урҭ анааи, уи сара сықәгараны иҟан».
Гаррии Рони ари ажәабжь ҿыцмызшәа рхы аадырԥшырц рҽазыршәеит.
“Ибзиоуп — усҟан...” лҳәеит апрофессор МакГонагалл, урҭ хҩык дрыхәаԥшуа
урҭ рҟынтә, “Мисс Гренџьер, шәара аԥҳәызба гаӡа, шәышԥахәыцуаз
ашьхатә тролль ухала?»
Гермиона лхы лкнаҳаит. Гарри ииҳәомызт. Ермиона лакәын аҵыхәтәантәи
ауаҩы аԥҟарақәа ирҿагылоу акы ҟаиҵарц, насгьы абар лара, иҟалҵазшәа ҟаҵаны,
урҭ ауадаҩрақәа рҟынтәи иҭгатәуп. Снеип ахаамыхаақәа рызшара далагазшәа иҟан.
“Мисс Гренџьер, абри азы Гриффиндор хә-поинтк ҳгоит,” лҳәеит
Апрофессор МакГонагалл. «Сгәы каҳаны сыҟоуп. Зынӡа акгьы умыхьзар,
Гриффиндортәи абааш ахь унеир еиӷьуп. Аҵаҩцәа аныҳәа хдыркәшоит рхатәы
аҩнқәа».
Гермиона дцеит.
Апрофессор МакГонагалл Гаррии Рони рахь лхы нархеит.
“Ибзиоуп, уажәгьы исҳәоит уқәҿиеит ҳәа, аха раԥхьатәи ашықәсқәа рацәаҩны иузыҟаҵомызт
ашьхатә тролль инаӡаны дҭаркит. Шәара доусы Гриффиндор хә-поинк шәиааиуеит.
Апрофессор Дамблдор абри атәы иеилыркаахоит. Уцар ҟалоит».
Иццакы-ццакуа апалата индәылҵын, зынӡагьы ҿырҭуамызт, ирылҵаанӡа
ҩ-еихагылак рыла дхалт. Атролль афҩы ацәыхараны аҟазаара сгәы арҭынчуан, зынӡа
даҽакы ада.
«Жәа-балк раҵкыс еиҳаны ҳаур акәын», — ҳәа дгәынқьит Рон.
– Хәба, уҳәарц иуҭаху, Ермиона лтәы анылшәыхлак ашьҭахь.
Рон иҳәеит: «Ибзиоуп ус еиԥш иҟоу ауадаҩрақәа рҟынтә ҳахьлылхыз». "Ахшыҩ
Уара, ҳара лара деиқәҳархеит».
“Иҟалап лара аԥара еизгара лҭахымхаргьы, ҳара ҳзы иаҳзымкызҭгьы
лара, — ҳәа игәалаиршәеит Гарри.
Урҭ Аҳкәажә Шәпа лпатреҭ аҟынӡа инеихьан.
“Аҳәа аԥынҵа” ҳәа рҳәан иҩналеит.
Азеиԥш ауада ҭәын, абжьы гон. Зегьы акрыфара иаҿын
ҳәа идәықәҵаз. Ермиона лакәзар, лхала ашә аҿы дгылан, дыԥшын
дара рзы. Даара иԥхашьаны ааҭгылара ҟалеит. Нас, аӡәгьы аӡәгьы дихәаԥшуамызт
егьырҭ зегьы «ҭабуп» ҳәа рҳәан, ирццакны асаанқәа раагаразы ицеит.
Аха уи аамҭа инаркны Гермиона Гренџер урҭ дрыҩызахеит. Уа
ҳәарада, шәеибамҳәакәа шәзеиҭашәымҳәар ҟалом, насгьы
жәаҩа фут зку ашьхатә тролль ақәхра урҭ рахь иаҵанакуеит.
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Жәеизатәи ахы
АКВИДИЧ
Ноиабр анҭала, аҳауа даара ихьҭахеит. Ашьхақәа
Ашкол акәша-мыкәша ҵааҵас иҟалеит, аӡиасгьы ихьшәашәаз аџыр еиԥшхеит. Есышьыжь
адгьыл ҵаала ихҩан. Хыхьтәи аԥенџьырқәа рыла Ҳагрид дубарҭан
Аквиддич ампыл асраҿы аԥссагақәа рыӡыҭра, амолцәа еиҵҳәаны
апальто, аҭыӡшьа ахәыҷтәы анапхаҵақәа, насгьы ашьапымаҭәа дуқәа.
Аквиддич аамҭахәҭа алагеит. Асабатҽны, Гарри дыхәмаруан
аҽазыҟаҵарақәа рышьҭахь раԥхьатәи иматч аҿы: Гриффиндор Слизерини иареи. Ҟалозар
Гриффиндор аиааира игеит, урҭ аҩны аҩбатәи аҭыԥ ахь ииасуан
ачемпионат.
Гарри дыхәмаруа аӡәгьы димбацызт, избан акәзар Вуд ус иӡбеит,
рмаӡатә бџьар, Гарри иҵәахтәуп, ибзиоуп, имаӡаны. Аха уи дшыҟаз ажәабжь
Сикер ихәмарра џьара акала иҭыҵит, насгьы Гарри издыруамызт изакәыз
еицәоу — ауаа иарҳәоит дыҟәышхоит ҳәа ма ауаа иарҳәоит урҭ дҟәышхоит ҳәа
аматрац кны иҵаҟа дыҩны дцон.
Даара насыԥ дуун Гарри уажәшьҭа Гермиона ҩызас димаз. Имаӡеит
издыруеит лара лыда аҩныҟатәи аусқәа зегьы шыҟаиҵоз, зегьы рзы иҟалазеи
аҵыхәтәантәи аминуҭ азы аквиддич азыҟаҵара Вуд урҭ ҟаиҵон. Усгьы илҭеит
ҳәа зыӡбахә ҳәоу аҩымҭа Квиддич ашәышықәсақәа рыла, даараӡа аинтерес зҵоу аԥхьараны иҟалеит.
Гарри еиликааит бжьышә мҩа шыҟоу
Аквиддич азы аилагара, насгьы урҭ зегьы ҟалеит Адунеизегьтәи ачемпионат аҿы
1473; Аԥшааҩцәа зегь реиҳа ихәыҷыз, иццакуаз ахәмарҩцәа шракәыз, насгьы зегь реиҳа
квиддич амашәыр ӷәӷәақәа рзыҟалазшәа рбон; ауаа шыҟоугьы
Аквиддич ахәмарраҿы лассы-лассы иԥсуамызт, аӡбаҩцәа ыӡуан, насгьы иаауан
мызқәак рышьҭахь Сахаратәи ацәҳәыраҿы.
Ермиона еиҳа лгәы ҭынчхеит аԥҟарақәа реилагара аганахьала
Гаррии Рони ашьхатә тролль лҟынтәи деиқәдырхеит, лара еиҳа дыԥшӡан
уи азы. Гарри аквиддич раԥхьатәи ихәмарра мышкы шагыз урҭ хҩыкгьы еицлабуан
аԥсшьараан ихьҭаз агәараҭа, насгьы лара урҭ ашәиаҵәа лашара ргәалалыршәеит
амца, џем ҭарҭәаны иныҟәгатәыз. Урҭ игылан рнапқәа
Снеип агәараҭа данхыҵуаз, дҟәаҟәаӡа, дԥханы. Гарри иаразнак игәеиҭеит
Снеип дҟәаҟәаса дшыҟаз. Гарри, Рон, Гермиона еизааигәахеит
амца амца ацәыхьчара; агәра ганы иҟан уи азин шрымам. Гәаҟрыла,
рхара зду рхы-рҿқәа рҿы акы Снеип ибла хнакит. Иара дҟьаҟьеит. Иара
амца имбацызт, аха урҭ ирзеиҭеиҳәарц азы мзызк дашьҭазшәа ибон
захьынџьара.
“Иумоузеи, Поттер?”
Уи Квиддич Ашәышықәсақәа рыла акәын. Гарри иирбеит.
“Ашәҟәҭагаларҭа ашәҟәқәа ашкол анҭыҵ иугар ҟалом,” – иҳәеит Снеип. "Аҭара
сара сзы. Гриффиндор иҟынтәи хә-поинтк».
“Иара абри аԥҟара шьақәиргылеит,” Гарри дгәааны дхәыҭхәыҭит Снеип дышкәашоз
наҟ. “Иҟалазеи ишьапы?”
“Исыздыруам, аха сара агәыӷра сымоуп уи даара игәы инархьуеит ҳәа,” иҳәеит Рон гәырҩала.
Гриффиндортәи ауадаҿы уи ахәылԥазы абжьы ду ыҟан. Гарри, Рон, иара убас
Ермиона аԥенџьыр азааигәара еицтәан. Ермиона Гаррии игәалҭон
Рон Чармс урҭ рзы аҩныҟатәи аус. Лара ахаангьы рықәҭыхра рылҭомызт («Ишԥаҟало
иуҵоит?»), аха зегь рыла даԥхьарц анлыҳәа, аҭак иашақәа роуит
захьынџьара.
Гарри игәы ҭынчмызт. Иара иҭахын Аквиддич Ашәышықәсақәа рыла еиҭах, игара
уаҵәтәи амш иазкны игәы ҭҟьеит. Избан Снеип дызцәшәо?
Дҩагылан, Рони Гермионеи иреиҳәеит Снеип диазҵаарц шиҭаху
имазааит.
“Сара сҟынтә уара уеиӷьуп,” еицырҳәеит, аха Гарри гәаанагарак иоуит
Снеип мап ицәикуамызт, даҽа арҵаҩцәак изыӡырҩуазҭгьы.
Аусзуҩцәа руадахь длеин, днасит. Иҟамызт
аҭак аҟаҵара. Ҩаԥхьа днас-насит. Акагьы.
Иҟалап Снеип ашәҟәы уа иаанижьызҭгьы? Уи аҽазышәара иаԥсан. Днагәҭасит
ашә аартны дҭаԥшит – нас иблақәа рҿы хҭыс бааԥсык ибеит.
Снеипи Филчи рымацара аҩныҵҟа иҟан. Снеип ихалаҭқәа хыхь икын
иҟәаҟәақәа. Ишьапык шьала иҭәын, иԥжәан. Филч Снеип инапы ианиҵон
абандажқәа.
“Иԥжәаз акы,” ҳәа иҳәон Снеип. «Ишԥаухьчар акәу уара у
Ах-хыкгьы знык рыблақәа рықәҵа?»
Гарри ашә ҭынч иркырц иҽазишәеит, аха...
«ПОТТЕР!»
Снеип ихы-иҿы ԥсахеибакрала ирҵәиуан, иаразнак ихаҵақәа анкаижь
ишьапы иҵәах. Гарри дхәаҽит.
«Сара сышәҟәы сырхынҳәыр сылшома ҳәа сазхәыцуан».
«Иҭыҵыз! АНҬЫԤ!"
Гарри дцеит, Снеип Гриффиндор иҟынтә даҽа ԥынгылак имхаанӡа. Иара
дыҩны хыхь дхынҳәит.
“Иузеилкаама?” Рон дҵааит Гарри данрыцла. “Иҟалазеи?”
Ҵыхәаԥҵәарада Гарри иибаз рзеиҭеиҳәеит.
“Иудыруама ари иаанаго?” – иԥсы ҭамкәа иажәа хиркәшеит. «Иара иҽазишәеит
Халлоуин аҽны х-хык змаз уи агәы дахысны! Уахь акәын иара дахьцоз ҳара
дибеит — ихьчо зегьы дрышьҭоуп! Сара агәра згоит сԥссага ааникылт
атролль дҭалеит, амҩа ԥсахразы!»
Гермиона лыблақәа ҭбаан.
“Мааи — иҟаиҵомызт, лҳәеит лара. “Сара издыруеит уи дышҟәымшәышәым, аха иара
Дамблдор иҵәахыз акы иӷьычырц сҽазысшәомызт.
“Иашаҵәҟьаны, Гермиона, арҵаҩцәа зегьы ԥшьацәоуп ҳәа угәы иаанагоит, ма даҽакы,”
– дҵааит Рон. “Сара Гарри сицуп. Снеип инеиҳаны акгьы сықәысҵомызт. Аха иҟоузеи
иара ашьҭахь? Изыхьчозеи ари ала?
Гарри дыцәеит, убри азҵаара ихы иҭаҳәҳәо. Невил
ибжьы рдуны дхәырхәыруан, аха Гарри дызцәомызт. Ихшыҩ ҭацәырц иҽазишәеит — иара
ацәара иҭахын, ацәара ихәҭан, сааҭқәак рышьҭахь раԥхьаӡа акәны аквиддичтә еицлабра мҩаԥигеит – аха
Гарри ишьапы аниба Снеип ихы-иҿы ианыԥшуаз аԥшра мариамызт
ахашҭра.
Адырҩаҽны ашьыжь даара илашеит, ихьҭан. Азал Ду ҭәын
Иӡны иҟоу аколбасақәа рыфҩы хаа, насгьы зегьы рылахь еиқәҵаны рыцәажәара
ԥхьаҟа аквиддич азы аицлабра бзиа ахь.
“Шьыжьхьак уфароуп.”
«Сара акгьы сҭахым».
“Тост маҷк,” лҳәеит Гермиона.
“Сымлашьуам.”
Гарри ицәгьахеит. Сааҭк ашьҭахь амхурсҭахь дцон.
«Гарри, уара уӷәӷәара уҭахуп», — иҳәеит Симус Финниган. «Аԥшааҩцәа роуп
еснагь егьи акоманда иаҿагыло роуп».
“Иҭабуп, Симус,” иҳәеит Гарри, Симус ихәда акетчуп еизиго дахәаԥшуа
аколбасақәа.
Асааҭ жәеиза рзы ашкол зегьы акәша-мыкәша атрибунақәа ирықәгылазшәа иҟан
аквиддич азы адәы. Аҵаҩцәа аӡәырҩы абинокль рыман. Атәарҭақәа шьҭыхзар ҟалоит
аҳауаҿы иҳаракын, аха зны-зынла иҟоу абара уеизгьы иуадаҩын.
Рони Гермионеи Невилли, Симуси, Дини Уэст Хем абзиабаҩцәа ирыцлеит
хыхьтәи ацәаҳәаҿы. Гарри изы иџьашьахәны, урҭ акы аҿы абанер ду ҭырхуан
Скабберс иԥхасҭазтәыз ацәашьқәа рҟынтә. Уа ианын Поттер Апрезидент изы, насгьы Дин, уи
асахьаҭыхра бзиан, ҵаҟа Гриффиндортәи алым ду ҟаиҵеит. Насшәа
Ермиона амаӡа хәыҷы ҟалҵеит, ашәыга даҽакала ицәырҵырц азы
ԥштәқәа.
Убри аамҭазы, аҽеиҭакырҭаҿы, Гарри егьырҭ агәыԥ иалахәызгьы
рҽырыԥсахуеит р-квиддичтә халаҭ ҟаԥшьқәа (Слизерин дыхәмаруан
аиаҵәа).
Вуд аҭынчразы иқьышә ирыцқьеит.
“Иҟалоит, ахацәа,” иҳәеит иара.
«Аҳәсагьы», — лҳәеит Чейзер Анџелина Джонсон.
«Аҳәсагьы», — дақәшаҳаҭхеит Вуд. “Ари ауп.”
«Идуӡӡоу», — иҳәеит Фред Уизли.
«Ҳара зегьы ҳаззыԥшыз», — иҳәеит Џьорџь.
«Ҳара Оливер иажәақәа гәынкыла иаҳдыруеит, — иҳәеит Фред Гарри, — ҳара
ҵыԥхтәи акоманда.”
“Шәҽырҭынч, шәҩыџьагьы,” иҳәеит Вуд. “Ари Гриффиндор иреиӷьу командауп
шықәсыла. Ҳара аиааира ҳгоит. Сара издыруеит».
Иара зегьы дрыхәаԥшуан, «мамзаргьы» ҳәа иҳәозшәа.
"Ииашоуп. Аамҭа ааит. Ақәҿиара шәымазааит, зегьы».
Гарри Фреди Джорџи дрышьҭаланы аҽеиҭакырҭа ддәылҵит, насгьы иара изы
рыҟәаҟәақәа рҽырҭынчуамызт, рыбжьы рдуны рыбжьы ҭганы адәахьы дцеит.
Мадам Ҳуч аӡбаҩыс дыҟан. Лара адәы агәҭаны дгылан
ҩ-гәыԥк дырзыԥшын, лԥссага лнапы ианкны.
“Уажәы, сара сҭахуп ииашоу ахәмарра бзиа, шәара зегьы,” лҳәеит лара, зны зегьы аныҟала
лкәша-мыкәша еизеит. Гарри игәеиҭеит лара ҷыдала дышрацәажәоз
Слизеринтәи акапитан Маркус Флинт, афбатәи ашықәс. Гарри игәы иаанагеит Флинт деиԥшызшәа
тролль шьак иман. Ибла аҵыхәала ибеит иԥырԥыруа
абанер хыхь иҳаракны, ажәлар рханы Поттер Аҳәынҭқарра Ахада изы дцәырҵуан. Игәы
ихыԥеит. Еиҳа игәымшәазшәа ихы ибон.
“Сгәы иаҭахуп, шәԥссагақәа шәықәыргыла.”
Гарри и-Нимбус Ҩнызқь дықәлеит.
Мадам Ҳуч лыбжьы рдуны араӡын ҵәҵәабжь ҭҟьеит.
Жәохә ԥссага ҩаҵҟьеит, иҳаракны, иҳаракны аҳауахь. Урҭ цеит.
“Иара убасгьы Quaffle иаразнак иҭнахуеит Анџелина Джонсон
Гриффиндор — закәытә Чазер бзиоузеи уи аӡӷаб, насгьы дыԥшӡоуп —”
«ИОРДАНИЯ!»
“Саҭамыз, апрофессор.”
Уизли ҩыџьа рҩыза Ли Джордан ахцәажәарақәа ҟаиҵон
апрофессор МакГонагалл ибзианы дызхылаԥшуаз аицлабра.
“Иара убас лара убрахь дцоит, Алисиа Спиннет лахь еиҿкааны амҩаԥгара, а
Оливер Вуд иԥшаара бзиа, иҳаҩсыз ашықәс азы резерв мацара — Џьонсон иахь дхынҳәны —
мап, Слизеринцәа Куаффл ргеит, Слизеринтәи акапитан Маркус Флинт аиааира игеит
Куаффле дцеит — Флинт ауарбажә еиԥш дыԥыруеит уахь — дцоит
sc— мап, Гриффиндор Кипер Вуд иҟаиҵаз аныҟәара бзиа иааннакылеит, насгьы
Гриффиндорс Кваффл ргоит — ари Гриффиндортәи Чейзер Кети Белл лоуп, ибзиоуп
Флинт акәша-мыкәша аӡаалара, амхурсҭа аҟынтәи — ОУЧ — уи ахьаа амазар акәын, дҭаҳаит
Блуџер ихы ашьҭахь — Слизеринцәа иҭырхыз Кваффл — абри ауп
Адриан Пуси ампыл ашьаҟақәа рахь дыццакны дцоит, аха секундк ала диԥырхагахеит
Блаџер — Фред ма Джорџ Уизли дырзышьҭит, издыруам дарбан — ибзиоуп
Гриффиндор Битер ихәмарра, зеиԥшразаалакгьы, Џьонсон еиҭа импыҵакны
Куаффл, ԥхьаҟа адәы ицқьоуп, насгьы дцоит - дыԥыруеит - дыцәцоит
аццакыра Блаџер — ампыл ашьаҟақәа ԥхьаҟа иҟоуп — наала, уажәы, Анџелина —
Ахьчаҩ Блетчли дыӡааҟәрылоит — дицәыӡуеит — ГРИФФИНДОРС АХЫСКЫ!”
Гриффиндортәи агәырӷьаҵәа аҳауа хьҭа иҭәит, аҳәҳәабжьқәеи аҵәыуарақәеи рыла
Слизеринцәа.
“Убрахь уҩагыланы уца.”
«Ҳагрид!»
Рони Гермионеи еиқәыӷәӷәеит, Агрид изхоу аҭыԥ ииҭарц азы
урҭ шәрылахәыз.
“Сара сҟынтәи уԥшуеит,” – иҳәеит Ҳагрид, ҩыџьа дуқәа инапы рықәыӷәӷәо
ибӷаҿы абинокль ааикәыршаны, «Аха уи ажәлар рыҩныҵҟа аҟазаара еиԥшӡам. Адырга ыҟам
Снитч макьана, аа?
«Мааи», — иҳәеит Рон. “Гарри макьана иҟаиҵашаз рацәак имаӡам.”
“Ауадаҩрақәа рҽырцәыхьчара, аха, уи акы ауп,” – иҳәеит Ҳагрид, ихы ҩышьҭыхны
абинокльқәа рыла ажәҩан ахь днаԥшы-ааԥшуан, Гарри иакәыз аҭыԥ.
Урҭ рханы, Гарри ахәмарра дахысуан, иблақәа ҭырхаха
Снитч идыргак азы. Уи Вуди иареи рыхәмарратә план иахәҭакын.
«Снитч дыжәбаанӡа амҩа шәықәымгылан», — иҳәеит Вуд.
“Ҳара иаҳҭахӡам шәара шәықәлара ҟалаанӡа шәықәларц.”
Анџелина ампыл анҭалҵа, Гарри ҩ-цәаҳәак ҟаиҵеит
ицәаныррақәа иҭиҵааит. Уажәшьҭа Снитч дихәаԥшуан. Зны иара
ахьы ацәашьы ибеит, аха уи ацәашьқәа руак ианыԥшуаз акәын
Уизли инапытә сааҭқәа, зны Блаџьер дҭаԥаны дааирц иӡбеит,
зегь раасҭа аҭҟәацга еиԥшуп, аха Гарри уи иҽацәихьчеит, Фред Уизлигьы
дрышьҭаланы дааит.
“Ибзиоуп, Гарри?” Блаџер данииааиуаз, ақәыҳәҳәара аамҭа иман
ԥсахеибакрала Маркус Флинт иахь.
“Слизерин импыҵакуп,” ҳәа иҳәон Ли Джордан, “Чейзер Пуси аӡыхьқәа
ҩыџьа Блаџьерқәа, ҩыџьа Уизлиқәа, Чейзер Белл, насгьы еиҳа иццакны ахь дцоит — иазыԥшыз
аамҭа — Снитч иакәызма?»
Адриан Пуси Куаффл данкаижь, ажәлар рыбжьара аҳәҳәара ҟалеит,
Еилахацәан, ижәҩахыр дхыԥшыланы иармарахь ала ииасхьоу ахьтәы лашара дахәаԥшуан
алымҳа.
Гарри ибеит. Игәы хыҭхыҭуа ҵаҟа дӡааҟәрылеит ашьҭахь
ахьтәы цәаҳәа. Слизерин аԥшааҩ Теренс Хиггсгьы ибеит. Ахәда, ахәда
урҭ еибарыҩны Снитч иахь идәықәлеит — Ашьҭашәарыцаҩцәа зегьы ирхашҭызшәа иҟан
урҭ аҳауаҿы ишкнаҳаз еиԥш иҟарҵар акәын.
Гарри Хиггс иаҵкыс дыццакуан — ампыл гьежь хәыҷы ибон, амаҵәқәа
дҵысуа, ԥхьаҟа ддәықәло — иара еиҳаны аццакыра ааирԥшит —
УАМ! Ҵаҟа иҟаз Гриффиндорцәа рҟынтә агәыԥжәара абжьы ааҩит — Маркус
Флинт идырны Гарри диԥырхагахеит, нас Гарри иԥссага амҩа иқәлеит, Гарри
зыхә ҳараку аԥсҭазаара азы иаанкыланы.
“Иҽеим!” – ҳәа еибарҳәҳәеит Гриффиндорцәа.
Мадам Ҳуч дгәааны Флинт диацәажәеит, насгьы ихақәиҭны еихсны дишьырц адҵа ҟалҵеит
Гриффиндор азы ампылқәа. Аха зегьы еилаҩашьаны, ҳәарада, Ахьтәы Снитч
ҩаԥхьа иблақәа ирцәыӡит.
Атрибунаҿы Дин Томас дҳәҳәон, “Дышьҭы, реф! Аҟаԥшь
акарточка!»
“Зыӡбахә умоузеи, Дин?” – иҳәеит Рон.
“Акарта ҟаԥшь!” – иҳәеит Дин ԥсахеибакрала. «Ашьапылампыл аҿы акарточка ҟаԥшь удырбоит
Уара ахәмарра уалҵит!»
“Аха ари ашьапылампыл акәӡам, Дин,” Рон игәалаиршәеит.
Аха Ҳагрид Дин дидгылан.
“Урҭ аԥҟарақәа рыԥсахыр ауп. Флинт илшон Гарри аҳауа далихырц.
Ли Джордан ицәыцәгьан ганк аанкылара.
“Ус анакәха — абри еилкаау, насгьы ихәымгоу аӷьычра ашьҭахь —”
«Иорданиа!» — лҳәеит апрофессор МакГонагалл.
“Сызлацәажәо, абри иаарту, игәымбылџьбароу афаул ашьҭахь...”
“Иордан, угәуҽанысҵоит —”
“Ибзиоуп, ибзиоуп. Флинт Гриффиндор Аԥшааҩ дишьырц егьигымхеит, уи иалшон
Аӡәгьы ихьыр, агәра ганы сыҟоуп, убри аҟнытә Гриффиндор ашьауӷа, Спиннер иигаз,
дҭаҵаны, уадаҩрак ыҟамкәа, ахәмарра ҳаҿуп, Гриффиндор уажәгьы импыҵакны дыҟоуп».
Гарри даҽа Блаџерк данацәцоз акәын, уи аҵәира иаҿын
шәарҭарала ихы иаҩсны, уи шыҟалаз. Иԥссага иаалырҟьаны,
узыршәо аҵысра. Секундк азы дкаҳауеит ҳәа игәы иаанагеит. Иара иааникылеит
инапқәеи иҟәаҟәақәеи рыла аԥссага ӷәӷәала идикылеит. Ахаангьы ус еиԥш иҟоу акы иныруамызт
уи.
Еиҭа иҟалеит. Аԥссага дҭаирхарц аҭахызшәа ибон
ирцәоу. Аха Нимбус Ҩнызқьҩык иаалырҟьаны ирыӡбеит рыҽыуаҩцәа рықәгара.
Гарри Гриффиндор амҵәыжәҩақәа рахь дхынҳәырц иҽазишәеит, ихшыҩ абжак иман
Вуд диҳәарц атаим-аут диҳәарц — нас еиликааит иԥссага шакәыз
зынӡа иара инапаҿы иҟамызт. Изыргьежьуамызт. Уи зынӡа имҩақәиҵомызт. Иара
Зигзагла аҳауаҿы дцон, зны-зынлагьы ӷәӷәала аҵысра ҟанаҵон
дтәартә еиԥш иҟаз аҵысрақәа.
Ли уажәгьы ахцәажәара даҿын.
«Слизерин импыҵакны — Флинт Куаффл ицны — Спиннет дихысуеит —
Белл дихысуеит — Блаџьер иҿы ӷәӷәала дисиит, иԥынҵа ԥиҵәеит ҳәа агәыӷра сымоуп — мацара
дыччон, апрофессор — Слизеринс ихәшьара — А мап...”
Слизеринцәа рыбжьы рҳәон. Уи аӡәгьы изгәамҭазшәа
Гарри иԥссага џьашьахәыла ахы мҩаԥнагон. Уи ашьшьыҳәа иҳаракны, днаскьаганы дцон
ахәмарра аҟынтә, дҵысуан, дҵысуан.
“Исыздыруам Гарри иҟаиҵо ҳәа игәы иаанаго,” Ҳагрид дхәыҭхәыҭит. Иблақәа ҭырхаха дыԥшуан
ибинокль ала. “If I didn' know better, I'd say he'd lost control of his
аԥссага... аха иара илшом....”
Suddenly, people were pointing up at Harry all over the stands. Иара итәы
аԥссага еиҭаҵуа иалагеит, аха иара мацара иҽынкыланы дыҟан.
Усҟан ажәлар зегьы рыԥсы ҭҟьеит. Harry's broom had given a wild jerk and Harry
дҵысит. Уи уажәы напык мацарала икын, уи даҿын.
“Did something happen to it when Flint blocked him?” Симус
ҳәа дҵәыуеит.
“Can't have,” Hagrid said, his voice shaking. «Акгьы иаԥырхагахом
амч ду змоу алаԥшхырԥага лашьца ада аԥссага ала — аӡәгьы ахәыҷы уи изыҟаҵомызт
Нимбус Ҩнызқьҩык».
Абарҭ ажәақәа анлаҳа, Ермиона Агрид ибинокль лнапы ианыркылеит, аха уи аҭыԥан
Гарри днаихәаԥшын, дгәаҟуа ажәлар дрыхәаԥшуа далагеит.
"Узҿуи?" – дҵәыуеит Рон, иҿы ҟаԥшьӡа.
“Сара издыруан,” ҳәа лҳәеит Гермиона, “Снеип – уахәаԥш.”
Рон абинокль ааникылт. Snape was in the middle of the stands
рҿаԥхьа. Иблақәа Гарри дихәаԥшуан, насгьы дааҟәымҵӡакәа дхәыҭхәыҭуан
иԥсыԥ.
“Иара акы ҟаиҵоит — аԥсаатә џьынџьуа,” лҳәеит Ермиона.
«Иҟаҳҵар акәзеи?»
«Сара исзааншәыжь».
Before Ron could say another word, Hermione had disappeared. Рон
turned the binoculars back on Harry. Иԥсхҭынҵара усҟак иӷәӷәан, ус иҟан
almost impossible for him to hang on much longer. Ажәлар зегьы ршьапы иқәын
шьапыла, иԥшуан, ишәаны, Уизлиаа шԥыруаз, Гарри дшәарҭаданы дҭыргарц рҽаназыршәоз
рыԥссагақәа руак ахь, аха ихәарҭамызт – изааигәахацыԥхьаӡа,
broom would jump higher still. Урҭ ҵаҟа илеин, иҵаҟа игьежьит,
ҳәарада, дыкаҳар дыркырц дгәыӷуан. Маркус Флинт Куаффл импыҵихит
аӡәгьы игәеимҭаӡакәа хәынтә ампыл ҭеиҵеит.
“Нала, Гермиона,” Рон гәыӷрада дхәыҭхәыҭит.
Гермиона Снеип дахьгылаз аҟынӡа днеит, насгьы
уажәшьҭа ишьҭахьтәи ацәаҳәала дыҩуан; Саҭамыз лҳәарцгьы даанымгылеит
she knocked Professor Quirrell headfirst into the row in front. Снеип иахь анеира,
лҽылҵәахын, ллаба ааҭылган, ԥыҭраамҭак, ибзианы иалхыз ҿаалҭит
ажәақәа. Bright blue flames shot from her wand onto the hem of Snape's robes.
It took perhaps thirty seconds for Snape to realize that he was on fire. А
иаалырҟьаны yelp илеиҳәеит лус шыҟалҵаз. Scooping the fire off him into a little
лџьыба иҭаз абанка, дҩаҵҟьеит ашьҭахьҟа ацәаҳәа дықәланы — Снеип ахаангьы издыруамызт
иҟалаз.
Иазхон. Аҳауаҿы, Гарри иаалырҟьаны дҩаҵҟьеит
иԥссага ахь.
“Невил, уԥшыр улшоит!” Рон иҳәеит. Невил дҵәыуон
Аҵыхәтәантәи хә-минуҭк рзы Ҳагрид иаҷкәын.
Гарри адгьыл ахь дыццакны дцон, ажәлар инапы еинырҟьозшәа анырба
дычмазаҩхарц игәы иҭазшәа инапы иҿы инапы ақәикит
ԥшьҩык — дкәаҳаит — нас ахьтәы акы инапы иҭаҳаит.
“I've got the Snitch!” Ҿааиҭит, ихы иахаҵаны, ахәмарра
ҵыхәтәа зегьы еилаҩашьаны.
“Имкӡеит, илбаанадеит,” Флинт уажәгьы дҵәуон
ҩажәа минуҭ рышьҭахь, аха уи ԥсахра амамызт — Гарри ԥҟарак еилеимгаӡеит
насгьы Ли Джордан уажәгьы гәырӷьаҵәа алҵшәақәа рзы дҵәуон — Гриффиндор аиааира игеит
шәи ҩынҩажәи жәаба ԥынгыла хынҩажәа рҟынӡа. Аха Гарри урҭ зегьы имаҳаӡеит. Иара
Ҳагрид иқьалаҿы ачаи ӷәӷәа ржәуан, Рони
Гермиона.
“It was Snape,” Ron was explaining, “Hermione and I saw him. Иара иакәын
Уԥссага дшәиуа, дхәыҭхәыҭуа, иблақәа уара иуцәихӡомызт».
“Игәам-сам,” – иҳәеит Ҳагрид, иҟалаз атәы ажәакгьы змаҳацызт
иааигәара атрибунаҿы. “Снеип ус зыҟаиҵозеи?”
Гарри, Рони, Гермионеи еиҿаԥшит, ирҳәозеи ҳәа
иара изы. Harry decided on the truth.
“I found out something about him,” he told Hagrid. «Иҽазишәеит аиасра
that three-headed dog on Halloween. It bit him. Ҳгәы иаанагоит аӷьычра дашьҭан ҳәа
изакәызаалакгьы ихьчоит».
Ҳагрид ачаиҟаҵага каижьит.
“Ишԥауздыруеи Флаффи иӡбахә?” – иҳәеит.
"Ихәымсысу?"
“Ааи — уи сара ситәуп — апаб аҿы исықәшәаз агрек чаппи дысхәеит
las' ашықәс — Сара Дамблдор дисҭеит — ихьчарц азы —»
"Ааи?" – иҳәеит Гарри гәацԥыҳәарала.
“Уажәшьҭа, уаҳа усмазҵаалан,” – иҳәеит Ҳагрид дгәааны. “Уи маӡоуп,
уи ыҟоуп."
“Аха Снеип иӷьычырц иҽазишәоит.”
“Игәам-сам,” ҳәа ҩаԥхьа иҳәеит Ҳагрид. “Снеип Хогвартс дырҵаҩуп, иҟаиҵон
ус еиԥш иҟоу акгьы».
“Ус анакәха, Гарри дишьырц зиҭахыз?” – лҳәеит Гермиона.
Шьыбжьонтәи ахҭысқәа, ҳәарада, лгәаанагара рыԥсахызшәа лбон
Снеип.
“Сара џьынкс здыруеит, Ҳагрид, урҭ ирызкны зегьы срыԥхьеит! You've
Снеипгьы иблақәа рыла еиҿаԥшуамызт, аха Снеип зынӡа илацәҟәуамызт, дызбеит!”
“Сара иуасҳәоит, уара уиашам!” – иҳәеит Ҳагрид дгәааны. “Сара издыруеит избан
Harry's broom acted like that, but Snape wouldn' try an' kill a student! Абыржәы,
Шәысзыӡырҩы, шәара шәхҩыкгьы — шәара шәзымхәыцуа аусқәа шәрылахәуп. Иара ыҟоуп
ишәарҭоу. Уара иухашҭуеит уи ала, насгьы иухашҭуеит уи зыхьчо, уи абжьара
Апрофессор Дамблдори Николас Фламели —»
«Аҳа!» – иҳәеит Гарри, – ус анакәха, Николас Фламель зыхьӡу аӡәы далахәуп,
Иҟоума?»
Ҳагрид игәы ԥжәаны ихы дахәаԥшуан.
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Ажәаҩатәи ахы
ЕРИСЕД Асаркьа
Қьырса ныҳәа ааигәахон. Ԥхынҷкәын абжьара шьыжьык, Хогвартс дҿыхеит
шьапыла асы ҵәахны дыҟоуп. Аӡиас ҵаахеит, Уизлигьы
ҩыџьа ахьырхәын асыкәалақәа рацәаны иахьырлаԥшуаз азы, урҭ рышьҭанеиразы
Quirrell around, bouncing off the back of his turban. Иалшаз акәадырқәа ԥыҭк
поштала ирзааргарц азы аԥшацәгьа ажәҩан ахь инеиуаз амҩа рнықәырҵарц азы
Ҳагрид игәабзиара ахь еиҭа иԥырны ицаанӡа.
Аныҳәақәа ралагара аӡәгьы дазыԥшуамызт. While the Gryffindor
зегьы еицырзеиԥшу ауадаҿы, Азал Ду аҿы амца еиқәыҷҷауан, аԥша ахьҭаз акоридорқәа рҿы
ҵаахеит, аԥша ӷәӷәа аклассқәа рҿы аԥенџьырқәа дырҵысит. Зегьы иреицәоу
апрофессор Снеип иклассқәа ҵаҟа аҭакратә ҭыԥқәа рҿы иҟан, рыԥсы ахьҭаз
рҿаԥхьа ақәа леиуан, насгьы иахьынӡазалшоз рчысмаҭәа ԥхақәа ирызааигәаны иҟан.
“Сара даара рыцҳасшьоит,” иҳәеит Драко Малфои, Ахәшәқәа рыкласс аҟны, “урҭ зегьы рзы
Қьырса ныҳәазы Хогвартс иаанхар акәу ауаа, избан акәзар урҭ рҭахӡам
аҩны».
He was looking over at Harry as he spoke. Крабби Гоили еиҵаччеит.
Алымԥсыӡ абӷашшара зшәоз Гарри урҭ хьаас иҟаимҵеит. Малфои
квиддич азы аицлабра ашьҭахь еиҳагьы еиҳа игәамԥхозт. Ицәымӷны
Слизеринцәа рцәыӡит ҳәа, зегьы дырччарц иҽазишәеит, ҿы ҭбаа змаз аҵла агәыҵаҳәҳәа Гарри иҭыԥан анаҩстәи Аԥшааҩыс дшыҟало. Усҟан еиликааит
Аӡәгьы ари аччара изымбеит, избан акәзар зегьы амҩа џьаршьеит
Гарри илшеит иԥссага дықәтәаны даанхарц. Убри аҟнытә Малфои, дҵашьыцны
гәааны, ҭаацәарак рымам ҳәа Гарри дихыччон.
Ииашаҵәҟьан, Гарри Қьырса ныҳәазы Привет Драивҟа дхынҳәуамызт.
Апрофессор МакГонагалл дааит ԥшьымш раԥхьа, рсиа ҟаҵаны
Аԥсшьарамшқәа раан иаанхоз аҵаҩцәа, Гарригьы иҽҭеиҩит
знык. He didn't feel sorry for himself at all; Ари зегьы иреиӷьхар ҟалап
Зныкыр Қьырса ныҳәа иман. Рон иашьцәеи иареи уа иаанхон, избан акәзар Мистер.
насгьы аҳкәажә Уизли Румыниаҟа Чарли дибарц ицон.
Ахәшәқәа рҵыхәантәи аҭакрақәа ианрылҵ, аҵла ду рыԥшааит
tree blocking the corridor ahead. Ҩ-шьапык дуӡӡақәа ҵаҟа иҭыҵны
насгьы ибжьы рдуны ирҳәеит уи ашьҭахь Ҳагрид дшыҟаз.
“Саалам, Ҳагрид, цхыраарак уҭахума?” Ron asked, sticking his head through the
аҟәша.
“Маа, сгәы бзиоуп, иҭабуп, Рон.”
“Would you mind moving out of the way?” Малфои ихьҭаз ибжьы ааит
рышьҭахьҟа. “Уара аԥара еиҳаны иуоурц уҽазыушәома, Уизли? Агәыӷра
Хогвартс уаналҵлак, уара ухаҭа ашәараххьчаҩыс уҟазарц, сгәанала — уи ақьала
Ҳагрид иҩны уҭаацәараҿы иҟаз аҩны иаҿырԥшны уахәаԥшуазар, аҳҭынра еиԥшуп».
Рон Малфои иахь дӡааҟәрылеит Снеип амардуан данхала.
«УИЗЛИ!»
Рон Малфои ихаҵақәа рҿаԥхьатәи аган ауишьҭит.
“Дгәырҩон, апрофессор Снеип,” иҳәеит Ҳагрид, идуӡӡаны
аҵла ашьҭахьала ахцәы зхаз аҿы. “Малфои иҭаацәара длаирҟәуан.”
“Ишыҟазаалакгьы, аибашьра Хогвартс аԥҟарақәа ирҿагылоуп, Ҳагрид,” иҳәеит
Снеип ҟәымшәышәӡа. “Гриффиндор иҟынтә хә-поинтк, Уизли, насгьы иҭабуп ҳәа уҳәала
еиҳа. Шәара зегьы шәца».
Малфои, Крабб, Гоил рҽырӷәӷәаны аҵла иаҩсны ицон
зегьынџьара асабақәа рыла иԥышәырччон.
“Сара дысзаазгоит,” – иҳәеит Рон, Малфои ишьҭахь ихаԥыцқәа рҟәаҟәаӡа, – руаӡәк
Абарҭ амшқәа рзы, дсыԥшаауеит —»
“Сара урҭ рҩыџьагьы сцәымӷуп,” иҳәеит Гарри, “Малфоии Снеипи.”
“Нала, угәы шьҭых, Қьырса ныҳәа ааигәоуп,” – иҳәеит Ҳагрид. “Tell yeh what,
Уааи сара усыцны Азал Ду убап, гәахәара дууп».
Абас, урҭ рыхҩыкгьы Ҳагрид иҵлагьы, иҵлагьы ирышьҭаланы Азал ду ахь идәықәлеит
Апрофессор МакГонагалли апрофессор Флитвики рхы ахьаладырхәуаз
Қьырса ныҳәа арԥшӡагақәа.
“Аа, Ҳагрид, аҵыхәтәантәи аҵла – харатәи акәакь аҿы иқәыргылатәуп, иҟалома?”
Азал ԥшӡан. Ашьаҟақәеи аџьықәреи ршьапқәа зегьы кнаҳан
аҭӡамцқәа иаарыкәыршаны, жәаҩа ҵла дуӡӡак еиҵамкәа игылан
ауада, џьоукы аҵаа хәыҷқәа рыла ицырцыруа, џьоукы шә-ҩыла ицырцыруа
Ацәашьқәа.
“Шԥаҟоу шәныҳәақәа рҟынӡа шаҟа мшы шәынхазеи?” Hagrid asked.
“Зны заҵәык,” лҳәеит Гермиона. “Иара уи исгәаланаршәоит — Гарри, Рон, ҳара
ҽынлатәи акрыфара сааҭбжак аанхаанӡа, ашәҟәҭагаларҭаҿы ҳаҟазароуп».
“Оо, ааи, уиашоуп,” – иҳәеит Рон, апрофессор иблақәа ааиҟәыҵны
Флитвик, илабашьа ахьтәы ԥырԥырқәа зшәҭуаз, насгьы ишьҭахьҟа инеиуаз
урҭ аҵла ҿыц аҟәырӷқәа ирықәҵаны.
“The library?” – иҳәеит Ҳагрид, урҭ дрышьҭаланы ашҭа ддәылҵны. «Уаанӡа
аныҳәақәа? Маҷк угәы хыҭхыҭуеит, ус акәӡами?
“О, ҳара аус ҳауӡом,” Гарри дгәырӷьаҵәа иеиҳәеит. “Ever since you
ҳәа иҳәеит Николас Фламел, ҳара уи дызусҭоу аилкаара ҳҽазаҳшәон».
“You what?” Ҳагрид дшанхеит. “Базыӡырҩы абра — Сара исҳәахьеит,
drop it. Уара узы уи ала изыхьчо акгьы аҵанакуам».
“Ҳара иаҳҭаху Николас Фламель дызусҭоу аилкаара ауп, уи ауп,” лҳәеит Гермиона.
“Иаҳҳәар шәҭахымзар, ауадаҩра ҳеиқәшәырхар шәҭахымзар?” Harry added. "Ҳара
Шә-шәҟәык ҳаԥхьахьазар акәхап, аха ҳзыԥшаауам
Иахьыҟазаалакгьы — ҳҳәатәы ҳаҭа — издыруеит, ихьӡ џьара сшаԥхьаз».
“Сара акгьы сҳәом,” иҳәеит Ҳагрид гәаартыла.
“Ус анакәха, ҳара ҳхала еилаҳкаароуп,” – иҳәеит Рон, нас Ҳагрид дынрыжьит
игәы нханы, дыццакы-ццакуа ашәҟәҭагаларҭахь дцеит.
Урҭ, ииашаҵәҟьаны, Фламель ихьӡ азы ашәҟәқәа рыԥшаара иаҿын
Ҳагрид уи ицәыӡит, избан акәзар Снеип ииҳәаз шԥеилыркаарыз
аӷьычра дашьҭазма? The trouble was, it was very hard to know where to begin,
Фламель ашәҟәы дҭаларц азы иҟаиҵеит ҳәа изымдыруа. Уи дыҟаӡамызт
Ҩажәатәи ашәышықәсазы аҟәыӷацәа дуқәа, мамзаргьы Ҳара ҳҟны еицырдыруа амагиатә хьӡқәа
Аамҭа; Иаргьы дыбжьаӡит, акрызҵазкуа ҳаамҭазтәи амагиатә аартрақәа рҟынтә, насгьы А
Аҵыхәтәантәи аҿиарақәа рыҭҵаара. Нас, ҳәарада, иҟан
абиблиотека ашәагаа; жәа-нызқьла ашәҟәқәа; зықьҩыла адәқьанқәа;
шә-цәаҳәа ҭшәақәак.
Ермиона аԥшаара лыӡбаз атемақәеи ахықәкықәеи рсиа ааҭылгеит
Рон ашәҟәқәа дрылаланы урҭ рыхгара далагеит
адәқьанқәа еиԥҟьаны. Гарри дҟьаланы Аԥкратә ҟәша ахь дцеит. Иара дыҟан
Ԥыҭрак дхәыцуан, Фламел џьара дыҟамызма ҳәа. Рыцҳарас иҟалаз, уара
лырҵаҩцәа руаӡәк иҟынтә ҷыдала инапы зҵарҩыз абӷьыц иҭахын.
ашәҟәқәа рыԥкра, насгьы идыруан ахаангьы ашәҟәқәа шимоу. Арҭ ашәҟәқәа ракәын
амч ду зҵоу Алаԥшхырԥага Еиқәаҵәа Хогвартс ахаангьы идырҵаӡомызт, насгьы иаԥхьо
еиҳабу аҵаҩцәа ирҵоит иԥхьагылоу Аҟазара лашьцақәа рҿагыларазы ахьчара.
“Иуԥшаауазеи, ахәыҷы?”
“Акгьы,” иҳәеит Гарри.
Абиблиотекарь Мадам Пинс аԥсаатә рыцқьага инаиқәылкит.
“Усҟан уҭыҵыр еиӷьуп. Уца — удәылҵ!»
Гарри ажәабжьк еиҳа ирццакны дазхәыцыр иҭахын,
абиблиотека. Иара, Рон, Гермионагьы еиқәшаҳаҭхахьан Мадам димазҵаар еиӷьуп ҳәа
Пинс Фламел дахьрыԥшаауаз. Урҭ агәра ганы иҟан лара ирзеиҭалҳәар шлылшо,
аха Снеип урҭ зызгәаҟуаз аниаҳалак, ашәарҭара рызцәырҵӡомызт.
Гарри адәахьы акоридор аҿы дыԥшын, егьырҭ аҩыџьа иԥшаазар ҳәа
зегьы, аха уи рацәак дгәыӷуамызт. Ҩымчыбжьа ишьҭан,
А ашьҭахь, аха аҵатәхәқәа рыбжьара еиуеиԥшым аамҭақәа ахьрымаз азы уи уамашәа иубашамызт
акгьы рзыԥшааӡомызт. Урҭ ирыхәҭаҵәҟьаз аԥшаара бзиан
Мадам Пинс рыбӷаҿы лыԥсы лшьоит.
Хә-минуҭк рышьҭахь, Рони Гермионеи рыхқәа рҵысуа иара инаидгылеит.
Урҭ шьыбжьхьафара ицеит.
«Сара сыҟамкәа уԥшуеит, ус акәӡами?» – лҳәеит Гермиона.
“Иара убас акы уԥшаазар, акәадыр сзаашьҭ.”
«Иара убас шәҭаацәа шәразҵаар шәылшоит Фламел дызусҭоу рдыруама ҳәа», — иҳәеит Рон.
«Урҭ ҳразҵаар шәарҭахон».
“Дара даара ишәарҭам, избан акәзар урҭ рҩыџьагьы ахаԥыцтә ҳақьымцәоуп,” лҳәеит Гермиона.
Аныҳәақәа аналага, Рони Гаррии аамҭа бзиан
think much about Flamel. Дара дара рзеиԥшнхарҭа дара рхы-ргәы,
зегьы еицырзеиԥшу ауада еиҳа иҭацәын, убри аҟнытә урҭ рзы абзиара аиура рылшеит
амца аҿаԥхьа акәарҭақәа. Урҭ асааҭ иалагӡаны итәан, ирылшоз зегьы рфон
Ача, англыз маффинқәа, зефирқәа — насгьы ацәгьаршратә шьаҿақәа
Малфои иҭырцара, урҭ рылацәажәара гәахәара дуун, урҭ ирзымҳәозаргьы
аусура.
Ron also started teaching Harry wizard chess. Ари еиԥшҵәҟьа иҟан
Маггльтәи ашахматқәа рыԥсы ҭаны ишыҟаз ада, уи акыр еиԥшны иҟанаҵеит
directing troops in battle. Ron's set was very old and battered. Зегь реиԥш
мамзаргьы иара итәын, зны иҭаацәараҿы даҽаӡәы итәын — абри
ҭагылазаашьа, иабду. However, old chessmen weren't a drawback at all. Рон
убриаҟара ибзианы идыруан, ииҭахыз ҟарҵарц азы ахаангьы ауадаҩрақәа имамызт.
Гарри ашахмат асҩцәа дрыцхәмаруан Симус Финниган ииҭаз, урҭгьы
зынӡа игәра имгозт. He wasn't a very good player yet and they kept shouting
еиуеиԥшым алабжьарақәа иара иахь, уи еилазгоз ак акәын. “Don't send me there, can't
иубома иара иабџьар? Дышьҭы, ицәыӡра ҳалшоит».
Қьырса аныҳәа аԥхьа, Гарри дышьҭалеит адырҩаҽны
акрыфареи агәырӷьареи, аха зынӡа аҳамҭақәа ҳзыԥшымкәа. When he woke early
аха шьыжьымҭан раԥхьаӡа иибаз еизакны иҟаз апакетқәа ракәын
ииарҭа ашьапы.
“Нхыҵтәи Қьырса ныҳәа шәыдысныҳәалоит,” – иҳәеит Рон ацәа ҭаҵаны, Гарри аиарҭа дҩаҵҟьаны
ихалат ишәҵаны.
“Уаргьы,” иҳәеит Гарри. «Уахәаԥшуама абри? Сара аҳамҭақәа сымоуп!»
“What did you expect, turnips?” – иҳәеит Рон, иара ихатә еизга ахь днаҳәны, уи
Гарри итәы аасҭа акырӡа идуун.
Гарри хыхьтәи ацҵа ишьҭихит. Уи ақьаад каҳуа жәпа ала икәыршан, насгьы
ҳәа ианын Гарри иахь, Ҳагрид иҟынтә. Аҩныҵҟа амҿы ԥҟаны игылан
афлиута. Еилкаауп, Ҳагрид ихаҭа уи еиҭеикызшәа. Гарри дҭаԥсеит — маҷк ибжьы геит
аҟәаҟәа еиԥш.
Аҩбатәи, даараӡа ихәыҷыз ацҳараҿы абӷьыц анын.
Уара уажәабжь ҳауит, насгьы Қьырса ныҳәазы иҟауҵаз аҳамҭа ацаҳҵоит. Уахьынтә
Вернони лаб иаҳәшьа Петуниеи. Ашәҟәы иадҷаблан ҩынҩажәижәаба пенс зқәыз аԥара.
“Уи ҩызара дууп,” иҳәеит Гарри.
Рон ҩынҩажәижәаба пенс даара иџьеишьеит.
"Уамашәа иҟоу!" ҳәа иҳәеит, изакәытә ԥшроузеи! Ари аԥара акәу?»
“You can keep it,” said Harry, laughing at how pleased Ron was. «Агрид
Сабдуи сабдуи — нас иаазышьҭда абарҭ?»
“Сгәы иаанагоит издыруеит уи дызтәу,” иҳәеит Рон, маҷк иԥшьаӡаны
даара еилаҟәаҟәоу ацҵа инапы рханы. «Сан. Сара усгьы бшақәымгәыӷуаз ласҳәеит
аҳамҭақәа нас — о, мап, — иҳәеит иара, — Уизли исуитер узыҟалҵеит.
Гарри ацҵа ԥижәеит, напыла иԥахыз аџьабаа жәпа иԥшаарц азы
изумруд иаҵәа, насгьы аҩны иҟаҵоу афуџь зҭоу акоробка ду.
“Есышықәса аџьабаа ҳзыҟалҵоит,” – иҳәеит Рон, иара итәы ааиртуа,
“Сара стәы еснагь еиқәаҵәоуп.”
“Уи даара ибзиоуп,” – иҳәеит Гарри, афуџь ԥишәо, уи даара ибзиан
ихаау.
Анаҩстәи иҳамҭаҿы акамфетқәагьы ыҟан — Ашоколадтә ӷәаӷәақәа зҭаз акоробка ду
Гермиона лҟынтә.
Абри ала знызаҵәык ауп иаанхаз. Гарри уи аашьҭыхны иныруан. Даара илашан.
Иааиртит.
Аӡыхь еиԥшыз, араӡын еиԥшыз акы ахьышьҭаз ашьаҟахь иҵысны ицеит
ицқьоу ацәаҳәақәа рҿы. Рон дааԥсы ааиҭеикит.
“Сара урҭ рыӡбахә саҳахьеит”, - иҳәеит иара ибжьы ҭганы, аҭра кажьны
Ермиона лҟынтәи иоуз абабыца зегьы. “Сгәы иаанагоит уи акәзар —
урҭ даара ирацәам, насгьы даара акраҵанакуеит».
“Изакәызеи?”
Гарри ашьаҟа аҟынтәи ицқьоу, араӡын еиԥшыз амаҭәа аашьҭихит. It was strange to the
анырра, аматериал иаԥсоу аӡы еиԥш.
“Уи иубарҭам амаҭәа ауп,” – иҳәеит Рон, ихы-иҿы ашәаӡыӡара аарԥшны. “Сара агәра ганы сыҟоуп
уи — иԥышәшәа.”
Гарри иҟәаҟәа иқәиҵеит, Ронгьы дҵәааит.
"Иара ыҟоуп! Уԥшы ҵаҟа!»
Гарри ишьапқәа днарыхәаԥшит, аха урҭ ыҟамызт. Иара дыҩны дцеит
асаркьа. Sure enough, his reflection looked back at him, just his head suspended
аҳауаҿы, ицәеижь зынӡа иубарҭамкәа. Ихы инықәихит ауарҳал
ихәыцра зынӡа иӡит.
“Иҟоуп анота!” — иҳәеит Рон иаалырҟьаны. «Уи аҟынтә абӷьыц каҳаит!»
Гарри ихаҵа ишәыхны ашәҟәы ааимихит. Иҭшәаны, еикәарҳәны иҩуп
ахаан имбацыз аҩыраҿы ианын абарҭ ажәақәа:
Уаб дыԥсаанӡа абри сара исзынижьит.
Иаамҭоуп уи шәара ишәзырхынҳәыз.
Ибзианы шәхы иашәырхәа.
Даараӡа Қьырса ныҳәа шәзеиӷьасшьоит.
There was no signature. Гарри абӷьыц дахәаԥшуан. Ron was admiring the
апалта.
“I'd give anything for one of these,” he said. "Акагьы. Изакәызеи
аус?"
“Акгьы,” иҳәеит Гарри. Даара иџьеишьон. Иаазышьҭдаз апалта? Исыман
ииашаҵәҟьаны зны иаб итәызма?
Уаҳа акгьы иҳәаанӡа, акгьы дазхәыцаанӡа, ауада ашә аарҳәит
аартны Фреди Джорџ Уизлии ҩналт. Гарри ирласны апалта ҭеиҵеит
улаԥш иҵамшәо. Макьана уи даҽаӡәы изеиҭеиҳәарц игәы иҭаӡамызт.
"Ашықәс ҿыц шәадныҳәалаз!"
“Ҳаи, шәахәаԥш – Гарри Уизли исуетергьы имоуп!”
Фреди Џьорџьи аџьабаа шьацԥшшәақәа ршәырҵон, руаӡәы идуӡӡаны Ф
уа, егьи Г.
“Аха Гарри итәы ҳара ҳтәы аасҭа еиӷьуп,” – иҳәеит Фред, Гарри итәы шьҭыхны
асвитер. “Лара еиҳаны аџьабаа лбоит, уҭаацәара уакәымзар.”
“Why aren't you wearing yours, Ron?” Дааиҳәеит Џьорџь. "Ирлас,
уҽеиқәыршәа, урҭ ԥшӡоуп, иԥхоуп».
«Сара сцәымӷуп аԥштәы ҟаԥшь», — ҳәа Рон гәыкала дҵәыуеит, ихы ианҭеиҵоз.
«Уара усаламшәҟәы умаӡам», — иҳәеит Џьорџь. «Сгәы иаанагоит лара
Ухьӡ ухамышҭуеит ҳәа иԥхьаӡоит. But we're not stupid — we know we're
Гред и Форџь ҳәа изышьҭоу».
“Изакәызеи ари абжьы?”
Percy Weasley stuck his head through the door, looking disapproving. Иара
еилыкка иҟан аҳамҭақәа рыԥыртлара абжа дшықәшәаз, избан акәзар иаргьы
Фред импыҵаиршәыз аџьықәреи ҟьашь.
«П азы апрефект! Иқәҵа, Перси, уаа, ҳара зегьы ҳтәы ҳшәуп, уимоу
Гарри акы имоуп».
“Сара — исҭахым —” иҳәеит Перси ӷәӷәала, аиҵбацәа мчыла
ихы иқәыз аџьабаа, ибласаркьақәа ҟьаҟьаӡа иқәыӷәӷәо.
— Уаргьы иахьа апрефектцәа урыдтәалаӡом, — иҳәеит Џьорџь.
«Ахристоматцәа ҭаацәарак рзы аамҭоуп».
Урҭ Перси ауада дҭырцеит, инапқәа иганахь иадҳәаланы
иџьаџьа.
Гарри иԥсы ахьынӡаҭаз ахаангьы абас еиԥш иҟоу Қьырса ныҳәа уаххьа имфацызт. A hundred fat,
аџьықәреи ӡны; шьхақәа ӡны, иӡу акартошқәа; ачиполатақәа рплитақәа;
аџьықәреи аџьықәреи, араӡын ӷбақәа жәпа, ибеиоу аҵәырса, аҵәырсатә соус –
and stacks of wizard crackers every few feet along the table. Арҭ афантастика
Апартиа абзиабара Дурслиаа еиҳарак иԥсыҽыз амаглқәа иреиԥшымызт
bought, with their little plastic toys and their flimsy paper hats inside. Гарри
Фред дицны аҟәыдырԥаҩтә крекер ҭаҳхит, уи баша иҭҟьеит акәымкәа, иҭҟьеит
атоп еиԥш, зегьы алҩа шьацԥшшәыла иҭәит, аха
ҩныҵҟатәи адмирал ихҭырԥа ҭҟәацит, насгьы ԥсы зхоу, ԥсы зхоу аҳәынаԥ шкәакәақәа. Аҳаракыра аҟны
Аишәа, Дамблдор иҟәымшәышәу аҟәаҟәа ашәҭқәа рыла иԥсахит,
насгьы дгәырӷьаҵәа дыччон апрофессор Флитвик дызԥхьаз алаф.
Аџьынџьтәылатә пудингқәа аџьықәреи иашьҭан. Percy nearly broke his
ахаԥыцқәа иара иҟәаҟәа иҭаҵоу ​​араӡын ҟәаҟәаҿы. Гарри Ҳагрид дшааиуаз дахәаԥшуан
еиҳа-еиҳа иҿы ҟаԥшьхон, аҩы еиҳаны ижәырц данаԥхьоз, аҵыхәтәан дгәыдкыланы
Апрофессор МакГонагалл лдаӷьқәа рҿы, лара, Гарри иџьеишьеит, дыччон
дҟаԥшьхеит, лхылԥа ганкахьала иҟаҵаны.
Гарри аҵыхәтәан аишәа данааҭыҵ, дкапанны дтәан
акрекерқәа рҟынтәи амаҭәахәқәа, еидызкыло, илашарбагоу апакет уахь иналаҵаны
абаллонқәа, Grow-Your-Own-Warts ҳәа изышьҭоу акит, насгьы иара ихатә шахматтә комплект ҿыц. А
Аҳәынаԥ шкәакәақәа ыӡит, насгьы Гарри ицәанырра бааԥсқәа изцәырҵит
анҵәамҭазы аҳкәажә Норрис Қьырса ныҳәаҿы лыуаххьа еиԥш иҟалоит.
Гаррии Уизлицәеи гәырӷьаҵәала шьыбжьонк рхыргеит, ргәы ԥжәаны
амхурсҭаҿы асымпыл еибашьуеит. Нас, ихьшәашәаӡа, ибааӡа, рыԥсы ршьо, дара
Гриффиндор зегьы еицырзеиԥшу ауадаҿы амца ахь дхынҳәит, Гарри иҩны ахьиԥиҵәаз
ашахмат ҿыц еиднакылеит, Рон дицәыӡны. Имаӡомызт ҳәа игәы иаанагон
ӷәӷәала дцәыӡит, Перси уиаҟара дицхраарц иҽазимшәазҭгьы.
Аџьықәреи сандвичқәа, аҟәаҟәақәа, атрифель, насгьы Қьырсатә кеик,
Зегьы ргәы ҭәын, ицәан, ацәараан акгьы ҟарҵомызт, итәаны ахәаԥшра ада
Перси Фреди Джорџи Гриффиндортәи абааш зегьы ирышьҭашәарыцон, избан акәзар урҭ иара иӷьычуан
апрефект азначок.
Уи Гарри изы иреиӷьыз Қьырса мшын. Yet something had been
есыҽны ихшыҩ аҵыхәан дгәаҟуан. Аиарҭа днықәлаанӡа акәым
ҳхы ҳақәиҭны ҳрызхәыцыр ҳалшоит: иумбо аԥаҭхьи уи ззышьҭызи.
Рон, аџьықәреи акәакәеи рыла иҭәны, насгьы иуадаҩыз акгьы имаӡамкәа,
fell asleep almost as soon as he'd drawn the curtains of his four-poster. Гарри
ихатә ҟәардә аганахь днаҵагылан, уи аҵаҟа иҟаз апалта ааҭигеит.
Иаб итәын... ари иаб итәын. Иара аматериал иара ихы иақәиҵон
анапқәа, абрахь аасҭа ишәышәуп, аҳауа еиԥш иласуп. Ибзианы шәхы иашәырхәа, ҳәа ианын абӷьыц аҿы.
He had to try it, now. Аиарҭа днылҵын, апалта ааикәиршеит
иаакәыршаны. Ишьапқәа ҵаҟа данрыхәаԥш, амза лашарақәеи агагақәеи ракәын ибоз.
Даара иччархәыз цәанырран.
Ибзианы шәхы иашәырхәа.
Suddenly, Harry felt wide-awake. Хогвартс зегьы рзы иаартын
абри амаҭәа ишәҵаны. Алашьцара дахьгылаз игәы хыҭ-хыҭуан
насгьы аҭынчра. Иара абри аҟны иахьиҭаху, иахьиҭахыз дцар илшон, Филч ахаангьы дцаӡомызт
адырра.
Рон дыцәаны дгәырӷьеит. Should Harry wake him? Something held him
ашьҭахь — иаб ихаҵа — игәы иаанагеит абри аамҭазы — раԥхьаӡа акәны — ишиҭахыз
амацара ахархәаразы.
Иара ауада дынҭыҵны, амардуан ала дылбааит, зегьы еицырзеиԥшу ауада дынхыҵны,
насгьы апортреҭ аҭыҩра дҭалеит.
“Дызусҭада уа?” squawked the Fat Lady. Harry said nothing. Дныҟәон
ирласны акоридор ала длеит.
Where should he go? Дааҭгылеит, игәы ҭыԥсаауа, дхәыцуа. And then
уи иара иахь иааит. Ашәҟәҭагаларҭаҿы иҟоу Аԥкра змоу Аҟәша. Иара аԥхьара илшон
игәаԥхоз ала, Фламел дызусҭаз аилкааразы иаҭахыз аамҭа. Ддәықәлеит, асахьа ҭыхны
дышнеиуаз иубарҭам амаҭәа икәыршаны дышнеиуаз.
The library was pitch-black and very eerie. Гарри алашарбага иркит иара итәы ибарц азы
ашәҟәқәа рцәаҳәақәа рыла. Алампа ӡааҟәрылазшәа иҟан
аҳауаҿы, насгьы Гарри инапы инапы шаднакылоз шибозгьы, иибаз
иара дҵәахуеит.
Ашәҟәҭагаларҭа аҵыхәанҵәҟьа иҟан Аԥкратә ҟәша. Stepping
урҭ ашәҟәқәеи егьырҭ ашәҟәҭагаларҭақәеи еиҟәызҭхоз абаӷәаза дахысны, иара
илампа шьҭыхны ахықәкқәа дрыԥхьарц азы.
Рацәак иарҳәомызт. Their peeling, faded gold letters spelled
words in languages Harry couldn't understand. Some had no title at all. Акы
ашәҟәы ашьа еиԥшыз ашәыта еиқәаҵәа ақәын. Ашьҭахьтәи ахцәқәа
Гарри ибӷа ҭаԥҽит. Maybe he was imagining it, maybe not, but he thought
Ашәҟәқәа рҟынтә хәыҭхәыҭбжьык ааҩуан, аӡәы дырдыруазшәа
уа иҟамзар акәыз.
Џьара далагар акәын. Алампа ҟәыӷарыла ашьаҟаҿы иқәыргыланы,
ҵаҟатәи адәқьан аҿы аинтерес зҵоу ашәҟәы даԥшаауан. Аиқәаҵәа ду
насгьы араӡынтә том ибла хнакит. Уи цәгьала иҭигеит, избанзар
даара ихьанҭан, насгьы иҟәаҟәа иқәыргыланы, еиҵыхны илеиааит.
Аҭынчра еиҟәнашеит, ашьа ҵысра, ашәҟәы
screaming! Гарри иркит, аха аҵәаабжь еиҳа-еиҳа иацҵан, акы иҳаракны,
еиҟәымҟьаз, алымҳақәа зҿаԥшуа анота. He stumbled backward and knocked over his lamp,
ҳәа знык иҭыҵит. Panicking, he heard footsteps coming down the corridor
outside — stuffing the shrieking book back on the shelf, he ran for it. Дыҩсит
Filch in the doorway; Филч иблақәа ҟьашьӡа, иблақәа ҟьаҟьаӡа иара дрыхәаԥшуан, насгьы
Гарри Филч инапы ҵаҟа дҵәахны акоридор днықәлеит,
ашәҟәы аҵәаабжьқәа уажәгьы илымҳа иҭаҩуеит.
Иаалырҟьаны абџьар зкыз акостюм ҳарак аҿаԥхьа даангылеит. Ус дыҟан
Ашәҟәҭагаларҭа ацәхьаҵра даҿын, дахьыҟаз хшыҩзышьҭра имҭацызт
ацара. Иахьылашьцаз азы акәхап, дахьыҟаз зынӡа изымдырит.
Амаҵурҭақәа рааигәара џьаԥҳанык ыҟан, идыруан, аха хәба еихагылазар акәхап
убра хыхь.
«Шәара ишиашоу шәара шәахь снеирц шәсыҳәеит, апрофессор, аӡәы дыҟазар
уахынла дныҟәоит, насгьы аӡәы ашәҟәҭагаларҭаҿы дыҟан Аԥкра
Ахәҭа."
Гарри ихы-иҿы ашьа шаауаз ибон. Дахьыҟазаалакгьы Филч
аҿаԥара ааркьаҿны идыруеит, избан акәзар ибжьы ԥшқа, ишәаӡыӡоз ибжьы еиҳа иааигәахон, насгьы
horror, it was Snape who replied, “The Restricted Section? Ибзиоуп, урҭ ҟалашьа рымам
хара, ҳара урҭ ҳрыкуеит».
Филчи Снеипи акәакь ианааи, Гарри дгылан
аԥхьа. Урҭ дырбомызт, ҳәарада, аха уи акоридор ҭшәан, насгьы урҭ
еиҳа изааигәахеит, иаразнак дҭадыршәуан — апалта дааннакыломызт
ӷәӷәаны аҟазаара.
He backed away as quietly as he could. A door stood ajar to his left. Иара
гәыӷра заҵәык акәын имаз. Иԥсы аанкыланы, дҭамларц иҽазишәо
еиҭага, насгьы игәы ҭынчны ауада аҩныҵҟа дҭалеит урҭ рыда
noticing anything. Урҭ иашаны ииасит, Гарри аҭӡамц дадтәалан,
рыԥсы ҭаны, рышьҭақәа ҵауланы иԥсуа. Уи ааигәан,
даара иааигәоуп. It was a few seconds before he noticed anything about the room he
иҽыҵәахны дыҟан.
It looked like an unused classroom. Астолқәеи аҟәардәқәеи рформа лашьцақәа
аҭӡамцқәа ирықәгылан, насгьы уаҟа ицәырҵыз абӷьыцқәа рыкәырҷыжь ыҟан – аха
аҭӡамц иҿаԥхьа иқәгылаз иара иҿаԥхьа иԥшуаз акы акәын.
уа иаҵанакуан, аӡәы иҵәахырц азы иҭеиҵазшәа иҟаз акы
амҩа иқәганы.
Уи саркьа ссирын, аҭуан аҟынӡа иҳаракын, ахьы рҩычаны
ford, ҩ-шьапык рыла игылоу. There was an inscription carved around the
хыхь: Ерисед стра ехру оит убе кафру оит он вохси. His panic fading now that there
Филчи Снеипи рыбжьы ыҟамызт, Гарри асаркьа дазааигәахеит, иҭахын
look at himself but see no reflection again. Уи аԥхьа днагылеит.
He had to clap his hands to his mouth to stop himself from screaming. Иара
Ҿаарҭит. His heart was pounding far more furiously than when the book
дҵәаауан — избанзар асаркьаҿы ихы мацара акәымкәа, иааизакны
ауаа рацәа ишьҭахьҵәҟьа игылан.
Аха ауада ҭацәын. Даара ирласны иԥсы ааивганы, ашьшьыҳәа дхынҳәит
асаркьа.
Уаҟа дыҟан, уи дахьыԥшуаз, дшкәакәан, дшәаны, убраҟа
reflected behind him, were at least ten others. Гарри иҟәаҟәа днахәаԥшит —
аха уеизгьы аӡәгьы дыҟамызт. Мамзаргьы урҭ зегьы убарҭамызма? Was he in fact in a
ауада иумбо ауаа рыла иҭәын, насгьы ари асаркьа амаана урҭ аанарԥшуан,
Иумбо, иумбаӡои?
He looked in the mirror again. Ишьҭахьҵәҟьа дгылоуп ԥҳәыск
азхәыцра иара дихәаԥшуан, насгьы дҵысуан. Инапы ҩышьҭихын, аҳауа инырит
ишьҭахьҟа. Уаҟа дыҟаҵәҟьазҭгьы, длакьысуан, рхәыцрақәа ус иҟан
еизааигәан, аха иара аҳауа мацара акәын изныруаз – лареи егьырҭи асаркьаҿы мацара акәын иахьыҟаз.
She was a very pretty woman. Илыман лхахәы ҟаԥшь еиқәаҵәа, лыблақәа — лара
eyes are just like mine, Harry thought, edging a little closer to the glass. Алаша
аиаҵәа — еиԥшҵәҟьа аформа, аха нас игәеиҭеит дышҵәыуоз;
дыԥышәырччон, аха уи аамҭазы дҵәыуон. Ауаҩы ду, ҵаӷа, зхахәы еиқәаҵәаӡа дгылоуп
лааигәара инапы лыкәыршаны. Аҵәцақәа ишәҵаны, ихәы даара ихаан
untidy. Гарри иеиԥш, ашьҭахьҟа иаанхеит.
Гарри уажәы асаркьа дазааигәан, иԥынҵа акьысра иаҿын
иара ихәыцра аҟынтәи.
"Ан?" he whispered. "Аб?"
Иԥышәырччо иара иахь иԥшуан. Нас ҳәаа змамкәа, Гарри рхы-рҿқәа днарыхәаԥшит
егьырҭ ауаа асаркьаҿы, насгьы иара иеиԥш даҽа ҩыџьа аблақәа иаҵәақәак ибеит, даҽа
иԥынҵа иеиԥшыз, Гарри иԥынҵа имазшәа збоз аҭаҳмада хәыҷы
knobbly knees — Гарри иԥсҭазаараҿы раԥхьаӡа акәны иҭаацәа дрыхәаԥшуан.
Аԥҳалҟаҵаҩцәа ԥышәарччаны Гарри инапы иҟьеит, иара амла иакны дихәаԥшуан
урҭ, инапқәа аҵәца иадкыланы, дкаҳарц игәы иҭазшәа
уи ала урҭ рҟынӡа унеи. Иҩныҵҟа хьаа ӷәӷәак иман, абжак
агәырӷьара, абжа гәырҩа.
How long he stood there, he didn't know. Асахьақәа ԥхаӡомызт
нас дыԥшуан, дыԥшуан, харатәи абжьы ихшыҩ ааирԥшаанӡа.
Ара аангылашьа имамызт, дхынҳәны аиарҭахь амҩа иԥшаар акәын. Иблақәа ааиҟәихит
лан лҿаԥхьа дҳәыҵәыҳәыҵәуа, «Схынҳәуеит» ҳәа иҳәан, дыццакны ауада дынҭыҵит.
«Сурҿыхар улшон», — иҳәеит Рон, дгәымбылџьбараны.
“Уара иахьа уааир улшоит, сара схынҳәуеит, асаркьа усырбар сҭахуп.
«Сара исҭахуп уани уаби збар», — иҳәеит Рон гәацԥыҳәарала.
“Сара исҭахуп шәҭаацәара зегьы збарц, Уизлицәа зегьы, шәара ишәылшоит
Егьырҭ уашьцәеи зегьы сдырба».
«Урҭ ажәытәан ианакәызаалакгьы иубар улшоит», — иҳәеит Рон. «Сыҩны уакәшаны уааи
абри аԥхынразы. Ишыҟазаалакгьы, иҟалап иԥсхьоу ауаа мацара аанарԥшуазар. Аԥхашьара
аха Фламель аԥшаара. Абекон ма даҽакы ужә, акры зумфозеи
акагьы?"
Гарри акрифомызт. He had seen his parents and would be seeing them
ҩаԥхьа иахьа аҵх. Фламел дихашҭырц егьрыгмызт. Усҟак ус еиԥш иҟамызт
уаҳа акраҵанакуам. Who cared what the three headed dog was guarding? Изакузеи
Снеип иӷьычыргьы ҵакы амамызт, ииашаҵәҟьаны?
“Уара зегь уҭахума?” – иҳәеит Рон. “Уара уџьашьахәуп.”
Гарри зегь реиҳа дзыцәшәоз асаркьа изымԥшаар ҳәа акәын
еиҭа ауада. With Ron covered in the cloak, too, they had to walk much more
ҳәаа змамкәа адырҩаҽны ауха. Урҭ рҽазыршәеит ашәҟәҭагаларҭа аҟынтәи Гарри дызлацоз амҩа рыԥшаарц,
сааҭк еиԥш амҩа лашьцақәа рҿы дныҟәон.
«Сҵаауеит», — иҳәеит Рон. “Ҳаҳхаҳшҭып, ҳхынҳәып.”
"Мамоу!" Гарри дҵәааит. I know it's here somewhere.”
Урҭ егьи аган ахь иҵысуаз аҟәыдырԥаҩ ду лыԥсыбаҩ иаҩсит, аха
даҽаӡәы димбеит. just as Ron started moaning that his feet were dead with cold,
Гарри аибашьыгатә костюм ибеит.
“Абра ауп — абра ауп — ааи!”
Ашә аадыртит. Гарри иаакәыршаны иҟаз апалта каижьит
дҩаны асаркьа ахь дцеит.
Уаҟа иҟан. His mother and father beamed at the sight of him.
"Абара?" Гарри дхәыҭхәыҭит.
“Сара акгьы збом.”
"Ахәаԥшра! Урҭ зегьы шәрыхәаԥш...урҭ рацәоуп....”
“Сара уара уоуп избо.”
“Ииашаны уахәаԥш, уца, сахьыҟоу угыл.”
Гарри аганахь днаскьеит, аха Рон асаркьа аԥхьа дахьгылаз, избомызт
уаҳа иҭаацәа, Рон заҵәык ипижама шкәакәоу.
Аха Рон иблақәа ҭырхаха исахьа дахәаԥшуан.
«Сара усыхәаԥш!» – иҳәеит.
«Уҭаацәара зегьы уакәшаны ишгылоу убома?»
“Мааи — схала сыҟоуп — аха сара сеиԥшым — сықәыԥшуп — насгьы схы
аҷкәын!"
"Изакузеи?"
“Сара — Билл иеиԥш азначок сшәуп — насгьы снапы иануп
Аҩны акубок, аквиддич акубок — саргьы аквиддич акапитан соуп».
Рон иблақәа ари абара ԥшӡа иаҟәихит, дгәырӷьаҵәа дахәаԥшырц азы
Гарри.
“Шәгәы ишԥаанаго, ари асаркьа ԥхьаҟатәи аԥеиԥш аанарԥшуеит ҳәа?”
«Ишԥалшо уи? Сара сҭаацәара зегьы ԥсхьеит — даҽазнык срыхәаԥшып —»
“Иацы уахынла ухы иҭуҵааит, маҷк аамҭа сыҭ.”
“Квиддич акубок мацара ауп иуку, уи аинтерес зҵоузеи? Сара
сҭаацәа збар сҭахуп».
“Сҭаумҵан...”
Адәахьы акоридор аҿы иаалырҟьаны абжьы геит, урҭ реицәажәара ааннакылеит.
Урҭ шаҟа рыбжьы рдуны ицәажәоз рзеилымкаацызт.
"Ирласу!"
Рон аҳкәажә Норрис лыблақәа лашаны ишыҟаз еиԥш, ихаҵа шьҭахьҟа ирхаиршәит
came round the door. Рони Гаррии ҭынч игылан, рҩыџьагьы еиԥшны ргәы иаанагон
акы — ацгәқәа рҿы аплата аус аума? Ақәрақәа рышьҭахь, лара даахьаҳәын
иаанижьит.
“Ари шәарҭарак амаӡам — Филч диҭахызар ҟаларын, ҳлаҳаит ҳәа сгәы иаанагоит.
Ирлас."
Рон Гарри ауада дҭигеит.
Адырҩаҽны шьыжьымҭангьы асы мӡыҭӡацызт.
“Want to play chess, Harry?” – иҳәеит Рон.
"Мамоу."
“Заҳзымцаӡои Ҳагрид ҳаиҭаарц?”
“Мааи...уца...”
-Сара издыруеит узызхәыцуа, Гарри, абри асаркьа. Шьҭахьҟа умхынҳәын
уаха."
"Избан мап?"
“Сара издыруам, сара уи азы ацәанырра бааԥс сымоуп — насгьы, уара иумоуп
too many close shaves already. Филч, Снеип, аҳкәажә Норрис иқәынхоит
акәша-мыкәша. So what if they can't see you? Иҟалозеи уара уахь инеир? Иҟалозеи уара
Акы нкаҳа?»
“Быбжьы Гермиона леиԥшуп.”
“Сгәы иҭоуп, Гарри, умцан.”
Аха Гарри ихы иҭаз хәыцрак акәын, уи ҩаԥхьа аҩналара акәын
асаркьа аҿаԥхьа, Ронгьы уи дааникыларц иҭахымызт.
Уи ахԥатәи ауха ԥаса аасҭа ирласны амҩа иԥшааит. Днеиуан
Убасҟак ирласны идыруан аҟәыӷара аҵкыс абжьы шыҟаиҵоз, аха дақәымшәеит
аӡәырҩы.
Уаҟа иани иабигьы дырҩегьых иԥышәырччон, иреиуаз
his grandfathers nodding happily. Гарри дӡааҟәрылеит иаԥхьа ашьаҟаҿы дтәарц
асаркьа. Аухантәарак ара даанхарц, иара итәы
аҭаацәа. Акы зынӡа акгьы.
Ада -
“Ус анакәха, ухынҳәит, Гарри?”
Гарри иҩныҵҟа аҵаа иаҩызазшәа ибон. Ишьҭахьҟа днаԥшит.
Аҭӡамц азааигәара иҟаз аишәақәа руак дықәтәан Альбус Дамблдор иакәын.
Гарри ииашаны дивсны дцазар акәхап, убриаҟара игәы каҳаны асаркьа аҟынӡа днеирц дашьҭан
дгәеимҭеит.
“Сара... сумбеит, ҳаҭыр зқәу.”
«Иџьашьатәуп, иубарҭам аҟазаара ааигәа узбо уҟанаҵар шалшо», — иҳәеит
Дамблдор, Гарригьы игәы ҭынчхеит дышԥышәырччоз аниба.
“Ус анакәха,” – иҳәеит Дамблдор, аишәа дықәҵны ашьаҟаҿы дтәарц азы
Гарри, «уара, уара уаԥхьа иҟаз шәҩыла реиԥш, Асаркьа агәырӷьарақәа уԥшааит
Ерисед».
“Сара издыруамызт ус шахьӡыз, Ҳаҭыр зқәу.”
“Аха сара сгәы иаанагоит уажәы еилукааит уи иҟанаҵо?”
“Иара — ибзиоуп — иснарбоит сҭаацәара —”
“Иара убасгьы уҩыза Рон ихаҭа ахәыҷы хадас дшыҟаз ааирԥшит.”
“Ишԥауздыри —?”
“Сара иубарҭамхарц азы апалта сҭахӡам,” – иҳәеит Дамблдор ҟәымшәышәла.
“Уажәшьҭа, шәазхәыцуама, Ериседтәи асаркьа зегьы иаҳнарбо?”
Гарри ихы ааирҵысит.
«Ишәзеиҭасҳәап. Адгьыл аҿы зегь реиҳа насыԥ змоу ауаҩы ихы иаирхәар илшон
Ерисед лсаркьа иаабац асаркьа еиԥш, даҽакала иуҳәозар, дҭаԥшны ибон
himself exactly as he is. Иуцхраауама уи?»
Harry thought. Нас ҳәаа змамкәа иҳәеит, “Ҳара иаҳҭаху ҳнарбоит...
иаҳҭаху зегьы...”
“Иаҳҳәап, мап,” – иҳәеит Дамблдор ҭынч. «Уи ҳара иаҳнарбоит уаҳа ма еиҵаны акгьы
than the deepest, most desperate desire of our hearts. Уара, ахаангьы
уҭаацәара удыруазар, урҭ укәша-мыкәша ишгылоу убап. Ronald Weasley, who has
есымша иашьцәа рышәшьыра иқәын, ихала дгылоушәа ибоит, иреиӷьу
of all of them. However, this mirror will give us neither knowledge or truth. Ахацәа
Уи аҿаԥхьа иқәӡааит, ирбаз рхы ҭнаҟьеит, мамзаргьы иԥхасҭахеит
еилаԥсоуп, иаанарԥшуа ҵабыргума, мамзаргьы иҟалар алшоу ҳәа изымдырӡо.
“Асаркьа уаҵәы ҩн ҿыцк ахь ииасуеит, Гарри, саргьы сҵаауеит
ҩаԥхьа уи аԥшаара умцан. Знымзар-зны уи уаныланы уҟазар, ушьҭа уҟалоит
аиқәыршәара. It does not do to dwell on dreams and forget to live, remember that.
Уажәы, абри амаҭәа ԥшӡа ушәҵаны, уцәарҭахь узымтәозеи?»
Гарри дҩагылеит.
«Сер — Апрофессор Дамблдор? Can I ask you something?”
“Obviously, you've just done so,” Dumbledore smiled. «Усазҵаар ҟалоит
аха даҽакы».
«Иубозеи асаркьа уанахәаԥшуа?»
"САРА? I see myself holding a pair of thick, woolen socks.”
Гарри дихәаԥшуан.
“One can never have enough socks,” said Dumbledore. "Егьы
Қьырса ныҳәа ааит, иагьцеит, аха ҩыџьагьы смоуӡеит. Ауаа иақәырӷәӷәоит
ашәҟәқәа сырҭон».
Уи аиарҭаҿы данышьҭала ауп Гарри данигәалашәаз
Дамблдор зынӡа ииашамызт. Аха нас, дхәыцуан иара,
– ҳәа Скабберс иуарҳал дықәиҟьеит, уи хаҭалатәи уазҵааран.
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Жәахатәи ахы
НИКОЛАС ФЛАМЕЛЬ
Дамблдор Гарри агәра ииргеит Ерисед Асаркьа дашьҭамларц
ҩаԥхьа, насгьы иаанхаз Қьырса ныҳәақәа рзы иубарҭам аԥаҭхь аанхеит
folded at the bottom of his trunk. Гарри иҭахын иибаз ихашҭырц
асаркьа ус ирмарианы, аха илымшеит. Аԥхыӡ бааԥсқәа ибо далагеит. Over and
ҩаԥхьа ԥхыӡ ибеит иани иаби алашара иаҵәаҿы ишыбжьаӡыз,
абжьы ду аччарала иҵәааит.
“Иубома, Дамблдор диашан, уи асаркьа уԥсы ҭнахуеит,” иҳәеит
Рон, Гарри абарҭ аԥхыӡқәа ртәы анизеиҭеиҳәоз.
Атермин алагара мышкы шагыз иааз Ермиона даҽа мҩак лхы иалырхәеит
амаҭәарқәа рахь ахәаԥшышьа. Лара лгәы ҭҟьеит Гарри дшыҟамыз анылгәалашәа
ацәардаӷәы, х-ҵхык еишьҭагыланы ашкол аҿы дныҟәо («Филч уикызҭгьы!»), насгьы
гәыӷрада, Николас Фламель дызусҭаз ахьизымдырыз азы.
Урҭ Фламел абиблиотека ашәҟәы аҟны дырԥшаар ҳәа агәыӷра рцәыӡит ҳәа уҳәар алшоит,
even though Harry was still sure he'd read the name somewhere. Зны атермин иман
иалагеит, урҭ жәа-минуҭк рыҩнуҵҟа ашәҟәқәа рыԥшаара иалагеит
аԥҵәарақәа. Гарри егьырҭ ҩыџьа раасҭа аамҭа имаҷын, избан акәзар аквиддич азыҟаҵара
еиҭа иалагеит.
Вуд егьырҭ аамҭақәа раасҭа агәыԥ еиҳагьы ӷәӷәала аус иуан. Even the endless rain that
асы ԥсахын, игәы арԥсыҽуамызт. Уизлиаа ргәы ԥнажәеит
Вуд фанатикны дҟалоит ҳәа, аха Гарри Вуд дидгылан. Аиааира ргар
анаҩстәи рматч, Хаффлпафф иаҿагыланы, урҭ Слизерин дрыԥысуан аҩны
бжьышықәса рышьҭахь раԥхьаӡа акәны ачемпионат ахь инеит. Аиааира агара адагьы,
Гарри игәеиҭеит аҽазыҟаҵарақәа рышьҭахь данааԥсоз аԥхыӡ бааԥсқәа маҷны ишибоз.
Анаҩс, еиҳарак ицәаакуа, анышәаԥшь змаз аҽазыҟаҵарақәа раан, Вуд
ажәабжь цәгьақәак рзаанагеит. Уи Уизлиаа даара дрызгәааит,
еиԥхьытта рыҽӡааҟәрыло, рыԥссақәа рҟынтәи икаҳазшәа ҟазҵоз.
“Will you stop messing around!” ҳәа дҵәааит. “That's exactly the sort of
аматч ҳцәыӡуа акы! Snape's refereeing this time, and he'll be looking
Гриффиндор иҟынтәи апоинтқәа рықәгаразы ҽыҵгак азы!»
Джорџ Уизли ииашаҵәҟьаны иԥссага дкаҳаит абарҭ ажәақәа аниаҳа.
“Снеип ирефери?” ҳәа иҿы ҭәыз анышәаԥшь дҭаҭәеит. “When's
зныкыр аквиддич азы ареферис дҟаиҵахьоума? Ҳара иҳалшозар, иара иаша ҟаиҵаӡом
Слизерин диԥысны дцоит».
Егьырҭ агәыԥ иалахәызгьы Џьорџь иааигәара иқәлеит, ргәы ԥнажәарц азы.
«Сара схараӡам», — иҳәеит Вуд. “Ҳара ҳхы ақәҳаршәароуп
хәмарра цқьоуп, убри аҟнытә Снеип ҽыҵгас имаӡам ҳара ҳахь дҳацәхьаҵырц азы.
Ари зегьы даара ибзиан, ҳәа игәы иаанагеит Гарри, аха даҽа мзызкгьы иман
Квиддич данахәмаруаз Снеип иааигәара дыҟазарц иҭахымызт....
Агәыԥ егьырҭ ауаа рҵыхәтәаны еицәажәарц рҭахын
аха Гарри иашаны Гриффиндортәи ауадахь дхынҳәит.
Рони Гермионеи ашахмат иахәмаруаз ахьиԥшааз. Ашахмат заҵәык акәын иҟаз
Гермиона зныкыр дцәыӡуан, Гаррии Рони лара лзы даара ибзиоуп ҳәа ргәы иаанагон.
“Усмацәажәан ԥыҭрак”, - иҳәеит Рон Гарри дантәаз
Иара, “Сара схәыцыр ауп...” Иара Гарри ихы-иҿы илаԥш иҵашәеит.
«Иҟоузеи уара иузыҟоу? Уара уцәгьаны уҟоуп».
Аӡәгьы имаҳартә еиԥш ҭынч дцәажәо, Гарри егьырҭ аҩыџьа иреиҳәеит
Снеип иаалырҟьаны, цәгьара злоу, Квиддичтәи арефери ҳәа игәазыҳәара цәгьа.
“Умыхәмарлан,” лҳәеит Гермиона иаразнак.
“Иҳәа, учмазаҩуп ҳәа,” иҳәеит Рон.
“Ушьапы ԥуҵәазшәа ухы ҟаҵа,” ҳәа лҳәеит Гермиона.
«Ииашаҵәҟьаны ушьапы ԥжәоит, — иҳәеит Рон.
«Исылшом, — иҳәеит Гарри. “Арезервтә ԥшааҩы дыҟаӡам. If I back out,
Гриффиндор зынӡа дыхәмаруам».
Уи аамҭазы Невил зегьы еицырзеиԥшу ауадахь ддәықәлеит. Ишԥаимаз
илшеит апортреҭ аҭыҩра дықәланы дшыҟаз аӡәгьы игәы иаанагомызт, избан акәзар ишьапқәа
рҽеиқәыршәаны, Лег-Локер ҳәа ирыдырит
Ашәира. Иҟалап Гриффиндортәи абааш аҟынӡа ажьаҳәа дыԥалар акәызҭгьы.
Зегьы еиҵаччон, Гермиона лыда, лара дҩаҵҟьан
аконтркурс мҩаԥнагеит. Невил ишьапқәа еиҟәыжәжәан, ишьапы дықәгылеит
аҵысра. "Иҟалазеи?" Гермиона диазҵааит, дидтәаларц днаганы
Гаррии Рони.
“Malfoy,” said Neville shakily. «Сара абиблиотека анҭыҵ дсықәшәеит. Уи иҳәеит
Уи зыҽазыҟаиҵо аӡәы диԥшаауан».
“Апрофессор Макгонагал ахь шәца!” Hermione urged Neville. «Иара уиазыҳәа!»
Невил ихы ааирҵысит.
«Сара уаҳа ауадаҩрақәа сҭахым», — иҳәеит иара.
“Уара уидгылароуп, Невил!” – иҳәеит Рон. “He's used to
ауаа зегьы рҿы аныҟәара, аха уи иҿаԥхьа дышьҭаларц азы ҵаҵӷәы ыҟам
еиҳа иарманшәалоит».
“Гриффиндор аҟазаара сгәымшәам ҳәа саҳәара аҭахӡам,
Малфои уи ҟаиҵахьеит», — ҳәа Невил дҵәуон.
Гарри имаҭәақәа рџьыба иҭаҵаны, Ашоколадтә ҟәараӷ ааҭигеит,
Гермиона Қьырса ныҳәазы илҭаз акәалаԥ аҟынтәи аҵыхәтәантәи. He gave it to
Невил, дҵәыуозшәа збоз.
“Уара Малфои жәаҩык уаԥсоуп,” – иҳәеит Гарри. «Аилыԥшааратә шьапы иалнахит
уара Гриффиндор азы, ус акәӡами? And where's Malfoy? Слизерин длацәҟәысуа».
Невил ицәқәа ԥышәырччаны иҵысуан, аӷәра аниԥырихуаз.
“Иҭабуп, Гарри...Сгәы иаанагоит сыцәоит....Акарта уҭахума, уара
урҭ еизга, уара ус акәӡами?»
Невил данцоз, Гарри еицырдыруа аҟәыӷацәа ркарта днахәаԥшит.
“Дамблдор еиҭа, — иҳәеит иара, “Иара раԥхьаӡа акәны сара соуп —”
Иԥсы ааиҭеикит. Акарточка ашьҭахь днахәаԥшуан. Нас ихы ҩышьҭыхны Рон днаихәаԥшит
насгьы Гермиона.
«Дсыԥшааит!» he whispered. “I've found Flamel! I told you I'd read
ахьӡ џьара уаанӡа, арахь иаауаз адәыӷбаҿы саԥхьеит — шәазыӡырҩы:
Дамблдор еиҳарак еицырдыруеит алаԥшхырԥаҩ лашьцара дахьиааиз ала
Гриндельвальд 1945 азы, аџьныш ашьа жәаҩа ҟазшьала ахархәара ахьиԥшааз азы, насгьы
иҩыза Николас Фламел дицны алхимиа аганахьала иҟаиҵаз аус»!»
Гермиона дҩаҵҟьеит. She hadn't looked so excited since they'd
раԥхьаӡатәи аҩнытә ус азы ахҵарақәа роуит.
«Уаҟа уаангыл!» — лҳәан, амардуан ала аӡӷабцәа рахь дыҩны дцеит.
ауадақәа. Гаррии Рони рыблақәа реимдаразы аамҭа рымамызт
лгәы ҭҟьаны дхынҳәуан, ашәҟәыжә ду лнапы ианкны.
“Сара ахаангьы сгәы иҭамызт арахь сахәаԥшырц!” – лҳәеит лара дгәырӷьаҵәа. “Сара абри еилыскааит
ашәҟәҭагаларҭаҿы ԥыҭрак раԥхьа маҷк аԥхьара азы».
"Алашара?" said Ron, but Hermione told him to be quiet until she'd looked
акы ааирԥшын, дгәаҟуа адаҟьақәа рыԥшаара далагеит, дхәыҭхәыҭуа
лхы.
Аҵыхәтәан илыԥшааз лыԥшааит.
“I knew it! Сара издыруан!»
“Ацәажәара азин ҳамоума?” – иҳәеит Рон дгәааны. Hermione ignored
иара изы.
«Николас Фламель, — лҳәеит лара дгәырӷьаҵәа, — еицырдыруа аҟаҵаҩ заҵәык иоуп
Аҟәыдырԥаҩ Ихаҳә!»
Уи лара лзыԥшыз алҵшәа аанамгаӡеит.
“Иҟалазеи?” — рҳәеит Гаррии Рони.
“О, ииашаҵәҟьаны, шәҩыџьагьы шәаԥхьом? Уахәаԥш – уаԥхьа, убра.”
Лара ашәҟәы урҭ рахь илҭалкит, нас Гаррии Рони иаԥхьеит:
Ажәытәтәи алхимиа аҵара иадҳәалоуп Аҟәыдырԥаҩ Хаҳә аҟаҵара,
џьашьахәыла амчқәа змоу легендартә субстанциа. Ахаҳә иаԥсахуеит иарбанзаалак
аметалл ахьы цқьахь. It also produces the Elixir of Life, which will make the
ажәҩы имԥсуа.
Ашәышықәсақәа рыҩныҵҟа Аҟәыдырԥаҩ Хаҳә иазкны ажәабжьқәа рацәоуп, аха
Уажәазы ​​иҟоу Ахаҳә заҵәык Николас Фламель итәуп, иазгәаҭоуп
alchemist and opera lover. Иҳаҩсыз ашықәс азы хышәи хынҩажәи хәба шықәса зхыҵуаз Фламел иԥҳәыс Перенеллеи лареи Девон ҭынч ԥсҭазаара мҩаԥыргоит.
шәи ҩынҩажәи жәаа).
"Абара?" said Hermione, when Harry and Ron had finished. “The dog must be
Фламел иҟәыдырԥаҩ Хаҳә ахьчара! Дамблдор диҳәеит уи еиқәирхарц
Иара изы, избан акәзар урҭ еиҩызцәоуп, насгьы идыруан аӡәы дышрышьҭаз, убри аҟнытә иара
иҭахын Ахаҳә Гринготс инҭыҵырц!»
“A stone that makes gold and stops you from ever dying!” – иҳәеит Гарри.
“Иџьашьатәым Снеип уи дашьҭоуп! Уи аӡәгьы иҭаххон».
«Иџьашьатәым, ааигәа имҩаԥгаз аҭҵаараҿы Фламел ҳзымԥшааз
Аҟәыӷараҿы аҿиарақәа», — иҳәеит Рон. “Бжьышықәса ихыҵуазар, уи ааигәаӡам
Шәи ҩынҩажәи хәба шықәса ихыҵуама?»
Адырҩаҽны ҵхыбжьон Аҟазара лашьцақәа рҿагылараҿы, ақәҭыхраан
еиуеиԥшым ахәышәтәышьақәа, Гаррии Рони уажәгьы иалацәажәон
иҟарҵоз Аҟәыдырԥаҩ Хаҳә рымазар. It wasn't until Ron said
иара ихатә квиддичтә команда аахәон, Гарри Снеипи иареи ирызкны игәалашәоз
иааиуа аматч.
“Сара сыхәмаруеит,” иҳәеит иара Рони Гермионеи. “If I don't, all the
Slytherins will think I'm just too scared to face Snape. Сара урҭ сырбоит... иҟалоит
ҳиааир, ҳхы-ҳҿқәа рҟынтәи аԥышәырччарақәа рыцқьара».
“Амхурсҭа уалҳмырхуазар,” лҳәеит Гермиона.
Аха аицлабра ааигәахацыԥхьаӡа, Гарри еиҳа-еиҳа игәы ҭҟьон,
Рони Гермионеи ирзеиҭеиҳәаз зегьы. The rest of the team wasn't too calm,
мамзаргьы. The idea of overtaking Slytherin in the house championship was
џьашьахәуп, бжьышықәса раахыс аӡәгьы иҟаимҵацызт, аха азин рыҭахозма,
абас еиԥш еилых ҟазҵо арбитр дицны?
Гарри издыруамызт уи ихаҿы иааигоу-имхәыцуазу, аха иара ус ибон
Снеип дахьцалакгьы диқәшәон. Зны-зынлагьы дазхәыцуан
Snape was following him, trying to catch him on his own. Ахәшәқәа рҵарақәа ракәын
turning into a sort of weekly torture, Snape was so horrible to Harry. Сазыманшәалан
Снеип идыруазар ҟалап Аҟәыдырԥаҩ Хаҳә аӡбахә еилыркааз? Harry didn't
ибеит ишилшоз — аха зны-зынла Снеип илшозшәа ацәанырра бааԥс иоуан
ахшыҩқәа рыԥхьара.
Гарри идыруан, аҽеиҭакырҭақәа рҿы ақәҿиарақәа анизеиӷьаршьоз
Адырҩаҽны ҽынла, Рони Гермионеи знымзар-зны ирбома ҳәа ихәыцуан
him alive again. Ари агәырҭынчра ҳәа узышьҭоу акәӡамызт. Гарри зынӡа имаҳаӡеит
Вуд иажәақәа рыла, аквиддич ихалаҭқәа ишәҵаны, инапы анишьҭихуаз
Нимбус Ҩнызқь.
Убри аамҭазы Рони Гермионеи атрибунақәа рҿы ҭыԥк рыԥшааит
Невил, иззеилымкаауаз урҭ абриаҟара ргәы ҭынчымкәа, ргәы ҭынчымкәа изыҟаз, мамзаргьы избан
they had both brought their wands to the match. Гарри издыруамызт Рон
and Hermione had been secretly practicing the Leg-Locker Curse. Урҭ ироуит
Малфои иҟынтәи ахәыцра Невил ихы иаирхәеит, насгьы Снеип ихы иаирхәарц ҳазхиан, иара
Гарри ицәгьа изыҟаиҵарц шиҭахыз ааирԥшит.
“Уажәшьҭа, ишәхашәмыршҭын, ари Локомотор Мортис ауп,” ҳәа лҳәеит Гермиона Рон
илабашьа инапы иқәиҵеит.
«Идыруеит, — иҳәеит Рон. “Умгәаӷьын.”
Аҽеиҭакырҭаҿы Вуд Гарри ганха дигеит.
“Сҭахым ақәыӷәӷәара, Поттер, аха знымзар-зны ҳара ҳҭаххар
Снитч иоуп уажәы. Finish the game before Snape can favor Hufflepuff too
ирацәаны."
“Ашкол зегьы уа иҟоуп!” – иҳәеит Фред Уизли, ддәылҵны
ашә. “Even — blimey — Dumbledore's come to watch!”
Гарри игәы еиҭаҵит.
“Dumbledore?” he said, dashing to the door to make sure. Фред диашан.
Уи араӡын ҟәаҟәа агха ыҟамызт.
Гарри ибжьы рдуны дыччар илшон игәы ҭынчны. Иҟан
Дамблдор дыҟазҭгьы Снеип ицәгьа изыҟаҵомызт
ахәаԥшра.
Убри азоуп Снеип агәыԥқәа анцоз игәы ԥжәаны дызыҟаз
амхурсҭахь, Ронгьы игәеиҭеит.
“I've never seen Snape look so mean,” he told Hermione. "Ахәаԥшра -
урҭ цеит. Оуда!»
Someone had poked Ron in the back of the head. Малфои иакәын.
“О, саҭамыз, Уизли, убра сумбеит.”
Малфои дыччон Краббеи Гоилеи рҿы.
“Wonder how long Potter's going to stay on his broom this time? Аӡәырҩы
want a bet? Уара, Уизли?
Рон аҭак ҟаимҵеит; Snape had just awarded Hufflepuff a penalty because
Джорџ Уизли Блаџьер диқәиҟьеит. Hermione, who had all her fingers
лгәыдыҳәҳәала, лыблақәа ҭырхаха Гарри дихәаԥшуан, уи ахәмарра иакәыршон
ақәыџьма еиԥш, Снитч диԥшаауеит.
“Иудыруама, сара сгәанала, Гриффиндортәи акомандазы ауаа шалырхуа?”
– иҳәеит Малфои ибжьы рдуны минуҭқәак рышьҭахь, Снеип Хаффлпафф даҽа џьоукы аниҭоз
зынӡа мзызк амаӡамкәа. «Зрыцҳаршьо ауаа роуп. Убома, Поттер дыҟоуп,
зҭаацәа змам, нас иҟоуп Уизлиаа, аԥара змам — уара
акомандаҿы уҟазар акәын, Лонгботтом, ахшыбаҩ умам».
Невил дҟаԥшьӡа дҟалеит, аха итәарҭаҿы Малфои диҿаԥшит.
“Сара шәара шәҟынтә жәаҩык срыԥсоуп, Малфои,” ҳәа дҵәыуо иҳәеит.
Малфои, Крабб, Гоил еицыччон, аха Рон, уеизгьы
ахәмарра аҟынтәи иблақәа аахыхны, иҳәеит, “Уара иаҳәа, Невил.”
“Лонгботтом, ахшыбаҩ ахьызҭгьы, Уизли иаасҭа уӷархон, насгьы
Уи акы аҳәоит».
Рон агәҭынчымра иахҟьаны инервқәа ԥҵәартә иҟан
Гарри изкны.
“Сара угәуҽанысҵоит, Малфои – даҽа жәак...”
«Рон!» — лҳәеит Ермиона иаалырҟьаны, “Гарри —”
"Изакузеи? Иаба?"
Гарри иаалырҟьаны уамашәа иубаша аӡаалара далагеит, уи аԥсыԥ ҭнахит
cheers from the crowd. Гермиона дҩагылеит, лнацәкьарақәа лҿы иҭаҵаны,
Гарри ахәымпал еиԥш дгьыл ахь дцеит.
Уқәҿиоуп, Уизли, Поттер аԥара ибеит
адгьыл!" — иҳәеит Малфои.
Рон дааҭгылеит. Малфои иҟалаз еиликаанӡа, Рон хыхь дгылан
of him, wrestling him to the ground. Невил дгәыҩбаны, нас дҩагылеит
итәарҭа ашьҭахь ацхыраара ҟаиҵарц азы.
“Нала, Гарри!” Hermione screamed, leaping onto her seat to watch
Гарри иашаны Снеип иахь дышнеиуаз — Малфоии Рони рҽеиҵыхны ишыҟазгьы лгәаламшәеит
лтәарҭа аҵаҟа, мамзаргьы анапеинҟьарақәа рҟынтәи иаауаз аиҿахысрақәеи аҵәаабжьқәеи
уи Невилл, Крабб, Гоил ракәын.
Аҳауаҿы, Снеип ианаамҭаз аԥссага аиркит, ибарц азы
акы иара дихысны дихысны, сантиметрқәак рыла дицәыӡуеит — иааиуа аҩбатәи,
Гарри аӡаалара дҭыҵит, аиааира аарԥшны инапы ҩышьҭыхны, Снитч дҭаҳәҳәаны
инапы.
The stands erupted; ари рекорду акәын, аӡәгьы игәалашәомызт
Снитч ирласны дҭаркит.
“Ron! Ron! Уабаҟо? The game's over! Harry's won! Ҳаиааит!
Гриффиндор аԥхьагылара имоуп!» shrieked Hermione, dancing up and down on her seat
насгьы Парвати Патил дгәыдиҳәҳәалеит.
Harry jumped off his broom, a foot from the ground. Игәра изгомызт
иара. Иҟаиҵеит — ахәмарра хыркәшахеит; хә-минуҭк ракәын ицоз. Ас еиԥш
Гриффиндорцәа амхурсҭахь иааит, Снеип ааигәа дшықәтәаз ибеит, иҿы шкәакәаӡа
насгьы ицәқәа ҭаҳәҳәаны — нас Гарри инапы иҟәаҟәа ианкыз аниба, ихы ҩышьҭыхны днаԥшит
Дамблдор иԥышәырччо.
“Ибзиоуп,” – иҳәеит Дамблдор ҭынч, Гарри заҵәык изыӡырҩырц азы.
“Сгәы иахәоит уи асаркьа уазымхәыцыз убара...аныҟәгара
еилахоуп...ибзиаӡоуп...”
Снеип ҟәымшәышәӡа адгьыл аҿы.
Гарри ԥыҭрак ашьҭахь имацара аҽеиҭакырҭа дынҭыҵит, и-Нимбус Аҩба игарц азы
Thousand back to the broomshed. Игәалашәомызт еиҳа насыԥ шимаз.
Уажәы дызгәдуу акы ҟаиҵеит – аӡәгьы иҳәар илшомызт иара ус баша
famous name any more. Ахәылԥазтәи аҳауа асеиԥш афҩы хаамызт. Дныҟәон
ицәаакыз аҳәа ахыхь, аҵыхәтәантәи асааҭ ихы иҭаз, уи гәырӷьара дуун:
Гриффиндорқәа рыжәҩахырқәа рахь дышьҭырхуеит; Рони Гермионеи
хара, хыхь-ҵаҟа дыԥо, Рон иԥынҵа шьа ӷәӷәала дгәырӷьон.
Гарри ашҭаҿы днеихьан. Амҿтәы ашә днаҵаланы
амра ҭашәо аԥенџьырқәа ҟаԥшьӡа илашоз Хогвартс днаԥшит.
Gryffindor in the lead. Иҟаиҵахьан, Снеип дирбеит...
Насгьы Снеип иӡбахә ҳҳәозар...
Акасҭ аԥхьатәи ашьаҿақәа рыла ирласны иааит. Еилкааны
дызбарц зҭахым, иахьынӡазалшоз иццакны ицон, абна ахь ицоз абнахь.
Гарри ииааира ихшыҩ аҟынтәи ицәыӡит. Иара еиликааит уи афигура
ныҟәарала аныҟәара. Снеип, егьырҭ зегьы уаххьа рфаны абнахь маӡала абна днылагыланы
— иҟалазеи?
Гарри и-Нимбус Ҩнызқь дҩақәтәаны ддәықәлеит. Аглитинг
ҭынчрала абааш ихыланы ибеит Снеип абна дшалалаз. Днашьҭалеит.
Аҵлақәа убриаҟара ижәпаны иҟан, Снеип дахьцаз ибомызт. Дԥырит
еикәарҳәуа, ҵаҟа, ҵаҟа, аҵлақәа рымахәқәа ирыцқьаны, иаҳанӡа
абжьқәа. Иара урҭ рахь днеины, бжьы мгаӡакәа, иҳаракыз аҟәаҵла днықәтәеит.
Амахәқәа руак даваланы дхалеит, иҽааирӷәӷәаны
аԥссага, абӷьқәа рыла абара иҽазишәоит.
Ҵаҟа, ашәшьыраҿы, Снеип дгылан, аха иара изаҵәымызт. Куиррелл
уагьы дыҟан. Гарри ихы-иҿы изеилкаауамызт, аха иара
еиҳа еицәаны еицәаны. Гарри ирҳәоз икырц дҭынчхеит.
“...д-иузымдырӡоит tt-partion зегьы рҟны tt-plate зуҭахыз,
Северус...”
“О, сара сгәы иаанагеит ари ҳмаӡаны иаҳҳәап ҳәа,” – иҳәеит Снеип, ибжьы ҵаала.
“Аҵаҩцәа Аҟәыӷа ихаҳә аӡбахә рдыруазар акәӡам.”
Гарри ԥхьаҟа днаскьеит. Куиррелл акы дхәыҭхәыҭуан. Амацәыс
Иажәа днаԥыҩлеит.
“Уара еилукаама, Ҳагрид игыгшәыг ушахысыз?”
“Бб-аха Северус, сара —”
“Уара уаӷа сакәны суҭахӡам, Quirrel,” иҳәеит Снеип, шьаҿак ҟаҵаны
иара иахь.
“Исыздыруам уара закәу...”
«Сызлацәажәо ибзианы иудыруеит».
An owl hooted loudly, and Harry nearly fell out of the tree. Иҽирӷәӷәеит
иара ихаҭа аамҭак азы Снеип ииҳәо уаҳарц азы, “- уара ухокус-покус хәыҷы. Сара сыҟоуп
аԥшра."
“Б-аха сара с-дд-с-”
“Ибзиоуп,” Снеип иажәа ԥиҟеит. “Иаарласны даҽа маҷк ҳаицәажәап,
Уара аамҭа умоуп уазхәыцырц, насгьы узиашара ахьыҟоу уӡбарц».
He threw his cloak over his head and strode out of the clearing. Иара иҟан
Уажәы илашьцеит, аха Гарри дибон Куиррелл, дҭынчӡа дгылазшәа
дхаҳәхеит.
“Гарри, уабаҟаз?” Гермиона дҵәааит.
“Ҳара ҳаиааит! Уара уиааит! Ҳара аиааира ҳгеит!» Дыҳәҳәеит Рон, Гарри диқәыӷәӷәо
шьҭахьҟа аара. “Сара Малфои ибла еиқәаҵәа исҭеит, Невилгьы Крабб диҿагыларц иҽазишәеит, насгьы
Гоил лхала! Иара уажәгьы дыхьҭоуп, аха Мадам Помфри зегьы дыҟазаауеит ҳәа иҳәоит
ииашоуп — Слизерин ирбара иазкны ацәажәара! Азеиԥш ауадаҿы сузыԥшуп,
Ҳара аныҳәа мҩаԥаҳгоит, Фреди Џьорџьи акекқәеи егьырҭ амаҭәахәқәеи рӷьычит
ачысмаҭәақәа».
“Never mind that now,” said Harry breathlessly. «Иҭацәу ҳаԥшаап
уада, уара уазыԥшуп 'абри уаҳаанӡа....”
Иара ишьҭахьҟа ашә иркаанӡа Пивс аҩныҵҟа дыҟамыз агәра игеит.
нас иибаз-иаҳаз рзеиҭеиҳәеит.
“Ус анакәха, ҳара ҳаиашан, ари Аҟәыдырԥаҩ Ихаҳә ауп, Снеипгьы мчыла иҽазишәоит
Квиррелл уи аиураҿы дицхраарц азы. Иара дҵааит Флаффи дышихысыз идыруама ҳәа — иара
Quirrell's 'hocus pocus' азы акы иҳәеит — сгәанала, иҟоуп даҽа усқәак
Флаффи ида ахаҳә ахьчара, лаԥшхырԥагақәа рацәаны, иҟалап, насгьы
Куиррелл иҟаиҵон анти-Дарк Артс лаԥшхырԥагак, Снеип иԥиҵәарц зҭахыз
алсра -"
“Ус анакәха, Стоун ашәарҭадара мацара ауп иуҳәарц иуҭаху, Квиррелл дгылозар
Снеип? — лҳәеит Гермиона лгәы ҭҟьаны.
“Иааиуа аҩашаҽны имҩаԥысуеит,” иҳәеит Рон.
АХЫ АХЫ АХЫ
НОРБЕРТ НОРВЕГИА АРИДЖЕБАК
Q uirrell, however, must have been braver than they'd thought. Амчыбжьқәа рзы
Уи ашьҭахь еиҳа-еиҳа дцәышхозшәа ибон, аха уи аҩыза акәӡамызт
аха уи макьана дҟәаҟәахьан.
Ахԥатәи аихагылатә коридор, Гарри, Рон, насгьы
Ермиона рлымҳақәа ашә инадылҵон, Флаффи дшыҟаз лгәалҭарц азы
аҩныҵҟа аҳәҳәара. Снеип дҵысуан еснагьтәи иҟазшьа бааԥс аҿы, уи
ҳәарада, уи иаанагон Ахаҳә макьанагьы ишәарҭам ҳәа. Гарри Квиррелл данрылслак
мышқәак рзы игәы шьҭызхуа аԥышәарччара ииҭеит, Ронгьы еиҭеиҳәо далагеит
ауаа Quirrell иҟәаҟәаҿы дыччоит.
Аха Ермиона лхшыҩ еиҳа иӷәӷәан, Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә аасҭа.
Лара аҵаратә графикқәа рыҟаҵара далагеит, насгьы лнота зегьы ԥштәыла акодқәа рыҭара далагеит. Гарри
Ронгьы уи хьаас имамызт, аха ларгьы убасҵәҟьа ҟарҵарц лгәаԥхон.
“Гермиона, аԥышәарақәа раан акыр ҵуеит.”
“Жәа-бжак,” лҳәеит Гермиона. “Уи қәрала акәӡам, уи секундк еиԥшуп
Николас Фламель».
«Аха ҳара бжьышә шықәса ҳхыҵӡом», — лгәалаиршәеит Рон. "Захьынџьара,
узҵозеи, уара иудыруеит уи А шакәу».
«Сызҵозеи? Уеилагама? Уара еилукааит ҳаиасроуп
Аҩбатәи ашықәс ахь унеирц азы агәаҭарақәа? Урҭ даара акраҵанакуеит, сара исымазар акәын
мызкы раԥхьа аҵара салагеит, издыруам сгәы иҭалаз....»
Рыцҳарас иҟалаз, арҵаҩцәагьы ус еиԥшҵәҟьа ихәыцуазшәа иҟан
Ермиона. Аҩныҟатәи адҵақәа убриаҟара еиздырҳаит, Мшаԥтәи аныҳәақәа
Қьырса ныҳәақәа реиԥш еиҳа гәырӷьарамызт. Уи аԥсшьара цәгьан
Уара уааигәара иҟоу Ермиона аџьныш ашьа жәаҩа рхархәара лҳәоит, мамзаргьы лҽазыҟалҵоит
wand movements. Гаррии Рони ҵәыуо, еиҟәыҷҷо, рхы иақәиҭыз аамҭа аиҳарак рхыргеит
лареи абиблиотека аҿы аамҭа рхыргоит, еиҳаны русқәа зегьы рынагӡара рҽазыршәон.
“Сара ахаангьы исгәалашәом ари,” Рон дҭҟьеит ҽнак шьыбжьон, дкажьны
his quill and looking longingly out of the library window. Уи актәи акәын
мызқәак рыла амш бзиа рхыргеит. Ажәҩан цқьан, сухашҭуам, иаҵәан, нас
аԥхынра ааира аҳауаҿы ацәанырра ыҟан.
Гарри, зқьы лаԥшхырԥагатә ҵиаақәа рҟны “Диттани” зыԥшаауаз
and Fungi, didn't look up until he heard Ron say, “Hagrid! Узҿуи
ашәҟәҭагаларҭаҿы?»
Ҳагрид дҩагылеит, ишьҭахь акы иҵәахны. He looked
ицәеижьтә ԥшьаҿы даара иҭыԥдаз.
“Jus' lookin',” иҳәеит иара, ибжьы ԥсахны, иаразнак ргәы хыҭхыҭит.
“Уара узакәызеи уара?” Иаалырҟьаны агәҩара ааирԥшит. “Иер уажәгьы
Николас Фламел дыԥшуеит, ус акәӡами?
«О, ҳара уи дызусҭоу еилаҳкааит акыр шықәса раԥхьа», — иҳәеит Рон џьашьахәыла. «Ҳара
идыруеит, уи агәы зыхьчо, уи Алаԥшхырԥаҩ имҩаду ауп...”
“Шшшш!” Ҳагрид ирласны иааикәыршаны днаԥшит, аӡәы дазыӡырҩуазар ҳәа.
“Умцан уи азы уҳәҳәо, иҟалазеи уара?”
«Иҟоуп шәара шәзызҵаарц иаҳҭахыз, ииашаҵәҟьаны», — иҳәеит
Гарри, “Флаффи ида Ахаҳә зыхьчо атәы —”
“SHHHH!” said Hagrid again. “Сзыӡырҩы — нас уаа, нас сба, сара
promisin' Сара исҳәоит ааи, ахшыҩ, аха d' ҳәа араббитин 'абри атәы абраҟа,
students aren's'pposed ter know. Урҭ ргәы иаанагоит, сара исаҳәеит —”
«Усҟан ҳаибабап, — иҳәеит Гарри.
Ҳагрид дааилахеит.
«Иҵәахуази ишьҭахь?» – лҳәеит Гермиона дхәыцуа.
“Шәгәы ишԥаанаго, уи Ахаҳә иадҳәалазма?”
“Сара избарц сцоит, иарбан ҟәшоу дызҭагылаз,” иҳәеит Рон, изхара
аусура. Минуҭк ашьҭахь дааит, ашәҟәқәа еизакны игәыдкыланы, нас
ҳәа аишәа иқәиҵеит.
«Аџьнышқәа!» – иҳәеит. «Агрид аџьнышқәа ирызку аинформациа иԥшаауан!
Урыхәаԥш абарҭ: Британиа Дуи Ирландиеи рҟны иҟоу аџьныш хкқәа; Акәтаӷь аҟынтә
Инферно, Аџьныш ахьчаҩ имҩақәҵага».
“Ҳагрид еснагь аџьныш иҭахын, ҳәа сеиҳәеит, убри аҟнытә раԥхьаӡа акәны саниқәшәа
иара, — иҳәеит Гарри.
«Аха уи ҳара ҳзакәанқәа ирҿагылоуп, — иҳәеит Рон. “Дракон ааӡара закәанла иаԥсахит
1709 шықәсазы Уорлокцәа Рконвенциа, уи зегьы ирдыруеит. It's hard to stop
Ашьҭахьтәи абаҳчаҿы аџьнышқәа ҳныҟәыргозар, амаглқәа ҳгәарымҭарц азы —
Ишыҟазаалакгьы, аџьнышқәа урзыҟаҵом, уи шәарҭоуп. Абылрақәа убароуп
Чарли Румыниа абнатә ԥстәқәа дрылҵит».
“But there aren't wild dragons in Britain?” – иҳәеит Гарри.
«Ҳәарада, иҟоуп, — иҳәеит Рон. «Уэлстәи Аиаҵәеи Ахебридтәии
Blacks. The Ministry of Magic has a job hushing them up, I can tell you. Ҳара ҳтәы
қьиара ҟанаҵалароуп урҭ згәазҭазҵаз Магглцәа, урҭ рыҟаҵаразы
ахашҭра."
“So what on earth's Hagrid up to?” – лҳәеит Гермиона.
Сааҭк ашьҭахь ашәараххьча иқьаԥҭа ашә ианаанас,
were surprised to see that all the curtains were closed. Ҳагрид дсыԥхьеит “Дызусҭада?”
рыҩналаанӡа, насгьы ирласны ашә иркит.
Аҩныҵҟа ашоура ӷәӷәан. Амш абас ишԥхозгьы, иҟан
амца еиқәызҵоз амцабз аҿы. Ҳагрид ачаи рзиуит, астоатгьы рыдигалеит
сандвичқәа, урҭ мап рцәыркит.
“Ус анакәха, акы шәазҵаарц шәҭахызма?”
“Иаҳҳәап,” иҳәеит Гарри. Аԥсаҵла акәша-мыкәша ацәҟьара ҵакы амамызт. “We were
Аҟәыдырԥаҩ Хаҳә зыхьчо ҳзеиҭашәҳәар шәылшома ҳәа сгәы иаанагоит
Ихәымсысу."
Ҳагрид иҿаԥшылара ааирҟәыҷит.
“O' course I can't,“ he said. “Актәи, схы здыруам. Аномер
ҩба, шәара ирацәаны ижәдыруеит, убри аҟнытә исылшозҭгьы ишәасҳәомызт. Уи Ахаҳә
Абра мзыз бзиак амоуп. It was almost stolen outta Gringotts — I s'ppose yeh've
worked that out an' all? Флаффи изкны ишышәдыруа сеиааиуеит.”
“О, наала, Ҳагрид, иҳауҳәарц уҭахымхар ҟалоит, аха иудыруеит,
Уара иудыруеит абра иҟоу зегьы, - лҳәеит Гермиона ԥханы,
flattering voice. Hagrid's beard twitched and they could tell he was smiling. "Ҳара
only wondered who had done the guarding, really.” Ермиона лҿыналхеит. "Ҳара
Уара уда Дамблдор ицхраартә еиԥш зыгәра игоз дызусҭадаз ҳәа дхәыцуан.
Аҵыхәтәантәи ажәақәа рзы Ҳагрид игәы ҭәит. Harry and Ron beamed at
Гермиона.
“Ибзиоуп, сара сгәы иаанагоит уи шәзеиҭасҳәар ауеит ҳәа... ҳахәаԥшып... иара
Флаффи сара сҟынтәи иԥсахит... нас арҵаҩцәа шьоукы лаԥшхырԥагақәак ҟарҵеит...
Апрофессор Спраут — Апрофессор Флитвик — Апрофессор МакГонагалл —” ҳәа ахҵара ҟаиҵеит
инацәкьарақәа ирықәҵаны, апрофессор Куиррелл — Дамблдор ихаҭагьы ус ҟаиҵеит
акы, ҳәарада. Уҽырҭынч, аӡәы дысхашҭит. Oh yeah, Professor
Снеип.”
“Снеип?”
“Yeah — yer not still on abou' that, are yeh? Уахәаԥш, Снеип ахьчара дацхрааит
Ахаҳә, уи иӷьычра дазкӡам».
Harry knew Ron and Hermione were thinking the same as he was. Ҟалозар
Снеип Ахаҳә ахьчараҿы далахәын, уи аилкаара мариазар акәхарын
егьырҭ арҵаҩцәа уи шырыхьчоз. Иҟалап иара зегь идыруазҭгьы — егьырҭ ада,
еиԥш иҟан, Куиррелл иҟаиҵаз аҟәыӷареи Флаффи дышхыстәуи.
“Уара заҵәык уоуп Флаффи дышхыстәу здыруа. aren't you,
Hagrid?” – иҳәеит Гарри дгәаҭеиуа. “And you wouldn't tell anyone, would you? Мамоу
арҵаҩцәа руаӡәкгьы?»
“Сареи Дамблдори рыда аӡәгьы издырӡом,” иҳәеит Ҳагрид дгәырӷьаҵәа.
“Ибзиоуп, уи акы ауп,” Гарри егьырҭ рахь дхәыҭхәыҭит. “Агрид, иҳалшома
Аԥенџьыр аартума? Сара сӡаауеит».
“Can't, Harry, sorry,” said Hagrid. Гарри игәеиҭеит амца дшахәаԥшуаз.
Гарригьы днахәаԥшит.
“Гагрид — иарбан?”
But he already knew what it was. Амца агәаҿыҵәҟьа, аҵаҟа
Ачаирҭа, акәтаӷь ду, еиқәаҵәан.
“Аа,” иҳәеит Ҳагрид, дгәаҟуа иҟәаҟәа днаҟәыҷуа, “Уи... аа...”
“Where did you get it, Hagrid?” — иҳәеит Рон, амца дақәтәаны
еиҳа иааигәаны ахәаԥшра акәтаӷь. “It must've cost you a fortune.”
«Сиааит», — иҳәеит Ҳагрид. «Лас иҵх. Сара ақыҭаҿы сыҟан, ԥыҭҩык сыман
ижәуеит, насгьы атәымуаҩ дицны акартақәа рыхәмарра далагеит. Уи даара деигәырӷьеит
уи ықәга, иашаны иуҳәозар”.
“Аха иҟауҵозеи ианыҵыҵлак?” – лҳәеит Гермиона.
“Ибзиоуп, ԥыҭрак саԥхьоит,” – иҳәеит Ҳагрид, ашәҟәы ду ааҭганы
ихчы ҵаҟантә. “Ари ашәҟәҭагаларҭа аҟынтәи иаазгеит — Аџьнышқәа рааӡара азы
Агәахәареи ахашәалахәыи — маҷк иажәхьеит, ҳәарада, аха зегьы абра иҟоуп. Keep the
кәтаӷь амцаҿы, 'ахҟьаны ранацәа сыԥсы ршьоит сара ем, иубап,'
feed it on a bucket o' brandy mixed with chicken blood every half hour. Нас иаҳбоит
Абра — еиуеиԥшым акәтаӷьқәа шырдыруа — уа исымаз Норвегиатәи
Риджбек. Урҭ маҷуп, урҭ».
Даара ихы дазгәышьуазшәа ибон, аха Гермиона ус ҟаломызт.
«Ҳагрид, уара амҿтәы ҩны уҭоуп», — лҳәеит лара.
Аха Ҳагрид дизыӡырҩуамызт. Иара дгәырӷьаҵәа дҳәҳәон, амца аниркуаз
амца.
Убри аҟнытә уажәы урҭ ргәы иҵхоз даҽакы рыман: ирыхьыр алшозеи
Ҳагрид, аӡәы еиликаар, иқьалаҿы изакәантәым аџьныш шиҵәахыз.
“Иџьашьатәуп, иҭынчу аԥсҭазаара амазаара зеиԥшроу,” Рон дааԥышәарччеит, ахәылбыҽха
ахәылбыҽха ашьҭахь ироуаз аҩныҟатәи аусқәа зегьы рҽазыршәон.
Ермиона уажәы Гаррии Рони рзы аҵаратә графикқәа рыҟаҵара далагеит. Иара
урҭ ргәы ԥнажәон.
Анаҩс, шьыжьык шьыжьык, Хедвиг Гарри даҽа нотак ааигеит
Ҳагрид. Ҩ-ажәак ракәын ииҩыз: Иҵысуеит.
Ron wanted to skip Herbology and go straight down to the hut. Ермиона
уи аӡбахә саҳаӡомызт.
“Ермиона, ҳаԥсҭазаараҿы шаҟантә аџьныш ҳбараны ҳаҟоузеи
ахылҵра?»
“Ҳара аҵатәхәқәа ҳамоуп, ауадаҩрақәа ҳақәшәоит, аха уи акгьы акәӡам
Аӡәы иҟаиҵо анидырлак, Ҳагрид дҭалоит...”
"Аҿы аркра!" Гарри дхәыҭхәыҭит.
Malfoy was only a few feet away and he had stopped dead to listen. Ишԥа
акыр иаҳахьазма? Гарри Малфои ихы-иҿы зынӡа игәамԥхеит.
Рони Гермионеи еимаркуан Аҳербологиа аҟынӡа, аҵыхәтәангьы,
Ермиона дақәшаҳаҭхеит шьыжьымҭан егьырҭ аҩыџьагьы дрыцны Ҳагрид иахь дыҩны дылбаарц
аангылара. Рҵара анҵәамҭазы абааш аҟынтәи асаркьал абжьы анга, урҭ ахҩыкгьы
урҭ рҟынтә рҟәаҟәақәа знык ала иқәырҵеит, насгьы адгьыл ахь иццакит
абна аҵкар. Ҳагрид дҟаԥшьӡа, дгәырӷьаҵәа аԥсшәа реиҳәеит.
“Иҭыҵырц егьагым.” Аҩныҵҟа инеигеит.
The egg was lying on the table. Аиҟәҟьара ҵаулақәа ыҟан. Изакәызаалак
аҩныҵҟа дныҟәон; a funny clicking noise was coming from it.
Зегьы рҟәардәқәа аишәахь ирханы рыԥсы ҭаны иԥшуан.
Знык ала абжьы геит, акәтаӷьгьы еиҟәыҷҷеит. Ахәыҷы
дракон аишәа дықәҳаит. It wasn't exactly pretty; Гарри игәы иаанагеит
like a crumpled, black umbrella. Уи амҵәыжәҩа ҟәазқәа дуӡӡан, уи иаҿырԥшны
ацәеижь ԥсыҽын, аԥынҵа ау, аԥынҵақәа ҭбааны, абыкьқәа рҵыхәақәа ыҟан, насгьы
иҭбаау, апырпыл еиԥшу аблақәа.
Адәықәыӷәӷәеит. A couple of sparks flew out of its snout.
“Isn't he beautiful?” Ҳагрид дгәынқьит. He reached out a hand to stroke
аџьныш ахы. Инацәкьарақәа ирықәыӷәӷәеит, ацәқәа ҵарқәа аарԥшуа.
“Иныҳәа, шәахәаԥш, иан дидыруеит!” – иҳәеит Ҳагрид.
“Агрид, – лҳәеит Ермиона, – шаҟа ирласны ирызҳауазеи Норвегиатәи Риджбекқәа,
иҵабыргыҵәҟьаны?"
Ҳагрид аҭак ҟаиҵарц игәы иҭан, иаалырҟьаны иԥштәы аныҵыҵыз
— дҩагылан аԥенџьыр ахь дыҩны дцеит.
“Иҟалазеи?”
“Аӡәы ашәхымсқәа рыбжьара дыԥшуан – ахәыҷы иоуп –
ашкол ахь дыҩуеит.
Harry bolted to the door and looked out. Харангьы дыҟамызт
ииашамкәа.
Малфои аџьныш ибеит.
Иааиуа амчыбжь азы Малфои иҿы иҟаз аԥышәырччара иазкны акы
Гаррии, Рони, Гермионеи даара ргәы ԥнажәеит. Урҭ рхы иақәиҭыз аамҭақәа реиҳарак рхы иадырхәон
Ҳагрид илашьцаз иқьалаҿы дыҟан, диацәажәарц дашьҭан.
«Даужь, — иҳәеит Гарри. “Set him free.”
“I can't,” said Hagrid. “Дхәыҷӡоуп. He'd die.”
Агәылшьап ахь иԥшит. Уи аура хынтә иазҳаит
амчыбжь. Алҩа аԥынҵақәа рҟынтәи ихы ҭганы ицәыҵыҵуан. Ҳагрид иҟаиҵомызт
gamekeeping duties because the dragon was keeping him so busy. Иҟан
ҭацәу абренди ԥыҭракқәеи акәтаӷь аԥаҵақәеи зегьы ашьаҟа иқәын.
“Сара исыӡбеит Норберт ҳәа ихьӡысҵарц,” – иҳәеит Ҳагрид, аџьныш днаихәаԥшны
with misty eyes. «Уажәы ииашаҵәҟьаны сидыруеит, шәахәаԥш. Norbert! Norbert! Иабаҟоу
Мама?»
“Имармарқәа ицәыӡит,” Рон Гарри илымҳаҿы дхәыҭхәыҭит.
“Хагрид,” иҳәеит Гарри ибжьы рдуны, “ҩымчыбжьа ииҭа, насгьы Норберт
шәыҩны аҟынӡа шәыҟаз. Malfoy could go to Dumbledore at any moment.”
Ҳагрид ицәаҳәа днацҳаит.
“Сара — издыруеит, наӡаӡа дсыхьчар шсылымшо, аха сара уи дысцәыӡыр сылшом, исылшом.”
Гарри иаалырҟьаны Рон иахь даахьаҳәит. “Charlie.” – иҳәеит.
“You're losing it, too,” said Ron. “Сара Рон соуп, иугәалашәома?”
“No — Charlie — your brother, Charlie. Румыниа. Аџьнышқәа рыҭҵаара.
Норберт иара иахь дҳашьҭыр ҳалшоит. Чарли дихылаԥшыр илшоит, нас дҭеиҵар
абнаҿы дхынҳәит!»
"Абриллиант!" – иҳәеит Рон. “How about it, Hagrid?”
Аҵыхәтәан, Ҳагрид дақәшаҳаҭхеит Чарли иахь аҟәаҟәа рышьҭыр шрылшо
ҳәа уиазҵаа.
The following week dragged by. Аҩаша уахынла Ермионаи
Гарри имацара азеиԥш ауадаҿы дтәоуп, зегьы ицаны акыр ҵхьан
аиарҭа. The clock on the wall had just chimed midnight when the portrait hole burst
аартра. Ron appeared out of nowhere as he pulled off Harry's invisibility cloak.
Уи Ҳагрид иқьалаҿы дыҟан, Норберт акриҿаҵараҿы дицхраауан, уажәы
ԥсхьоу аҳәынаԥқәа рыфара.
“It bit me!” — иҳәеит иара, инапы иирбеит, уи иҭаҳәҳәан
bloody handkerchief. “I'm not going to be able to hold a quill for a week. Сара издыруеит
Уара, уи аџьныш зегь реиҳа ицәгьаӡоу ԥстәуп, аха Ҳагрид
goes on about it, you'd think it was a fluffy little bunny rabbit. Санысцҳа иара
Уи сшәаны исҳәеит. Сара санца, ашәаҳәара даҿын».
Аԥенџьыр лашьцаҿы аӡыршы геит.
“Хедвиг соуп!” – иҳәеит Гарри, дыҩналырц дыццакуа. – Чарли итәы лгоит
аҭак аҟаҵара!"
Рыхҩыкгьы рыхқәа еидкыланы, абӷьыц иаԥхьеит.
Ҳаҭыр зқәу Рон,
Шәшԥаҟоу? Thanks for the letter — I'd be glad to take the Norwegian
Риџьбек, аха арахь иаагара мариам. I think the best thing will be to
Иааиуа амчыбжь азы сара сҭааразы иаауа сҩызцәа ԥыҭҩык дрыцны дшәышьҭы.
Ауадаҩра убри ауп, урҭ изакәантәым аџьныш ныҟәырго иубарҭамзароуп.
Ишәылшома асабат уахынла Риджбек иреиҳау аҟлан ахь шәхаларц?
Уаҟа иуԥыланы, макьана илашьцаны дыргар рылшоит.
Иаарласны аҭак сзаашәышьҭ.
Абзиабара,
Чарли
Иааиҿаԥшит.
“We've got the invisibility cloak,” said Harry. “Уи ус ҟамлароуп
уадаҩуп – сара сгәанала, ҩыџьа ҳареи Норберти ҳарҭәыртә еиԥш иҟоу апалтақәа рацәоуп.”
Иҳаҩсыз амчыбжь шаҟа ицәгьаз аанарԥшуан, егьырҭ аҩыџьа
диқәшаҳаҭхеит. Норберт — Малфои рҟынтәи ахы ақәгаразы акы.
Ауадаҩра ыҟан. By the next morning, Ron's bitten hand had swollen to
ҩынтә еиҳауп. He didn't know whether it was safe to go to Madam
Pomfrey — would she recognize a dragon bite? Аха шьыбжьон, иара иман
ԥсыхәа ыҟам. The cut had turned a nasty shade of green. It looked as if Norbert's
ацәа шҳам рыман.
Гаррии Гермионеи ахәшәтәырҭа амҵәыжәҩаҿы иҩагылеит амш анҵәамҭазы
Рон ацәарҭаҿы ицәгьаны диԥшаарц.
“Снапы мацара акәӡам, — иҳәеит иара, — уи азы акәзаргьы
to fall off. Малфои Мадам Помфри иеиҳәеит сышәҟәқәа руак ԥсахра шиҭахыз
усҟан дааны ибзианы дысхыччон. Иара дааҟәымҵӡакәа длықәмақаруан илеиҳәап ҳәа
Исыцҳаҵәҟьозеи — ласҳәахьеит уи гәын ҳәа, аха лара сгәы иаанагоит
— Аквиддич азы аицлабраҿы дсықәымҟьар акәын, убри аҟнытә ауп абас зыҟаиҵогьы».
Гаррии Гермионеи Рон дырҭынчырц рҽазыршәеит.
“Асабат уахынла зегьы хыркәшахоит,” лҳәеит Гермиона, аха уи аҩыза ҟамлеит
Рон зынӡа ирҭынчит. On the contrary, he sat bolt upright and broke into a sweat.
“Асабат ҵхыбжьон!” he said in a hoarse voice. “Оҳ мап оҳ мап — Сара
Игәалаиршәеит — Чарли ишәҟәы Малфои иигаз ашәҟәы аҟны иҟан, иара дцоит
Норберт дҳацәцоит ҳәа».
Гаррии Гермионеи аҭак аҟаҵара алшара роуит. Madam Pomfrey
убри аамҭазы дааны идәықәлеит, Рон дыцәазар ҳәа.
«Уажәы аплан аԥсахразы иаамҭахеит», — лҳәеит Гарри Ермиона. “Ҳара иҳамаӡам
Чарли даҽа ҵәыцак ишьҭразы аамҭа, насгьы ари ҳзаҵәык ҳхы ақәҳархәарц азы ҳшанс акәхар алшоит
Норберт. We'll have to risk it. Ҳара иҳамоуп иубарҭам апалта, Малфои
уи атәы издырӡом».
Урҭ ирыԥшааит Фанг, акәадыр, адәахьала иҿаҳәаз аҵыхәа кны
Ҳагрид изеиҭеиҳәарц данца, урҭ рацәажәаразы ԥенџьырк ааиртит.
“Сара уҭасҵом,” ҳәа иҳәеит иара. “Норберт иуадаҩу аҭагылазаашьа дақәшәеит — сара акгьы
изыхгаӡом».
Чарли исалам шәҟәы аӡбахә анрарҳәа, иблақәа лаӷырӡыла иҭәын,
аха уи зыхҟьаз Норберт уажәаԥхьа ишьапы дахьацҳаз азы акәзаргьы ҟаларын.
«Ааргь! Ибзиоуп, уи сара сшьапымаҭәа мацара ауп иоуз — jus' плеин - уи мацара
схәыҷы, зегь акоуп».
The baby banged its tail on the wall, making the windows rattle. Гарри
насгьы Ермиона асабат ирласны иааир залшом ҳәа лгәы иаанаго абааш ахь дхынҳәит
азхара.
Урҭ Ҳагрид ирыцҳаишьон, ииҳәашаз аамҭа анааи
good-bye to Norbert if they hadn't been so worried about what they had to do. Иара
уахынла даара илашьцан, аԥсҭҳәақәа ыҟан, урҭ маҷк иагхеит Ҳагрид иқьалаҿы анаӡара
избан акәзар урҭ Пивс аҩналарҭаҿы амҩа дықәҵаанӡа иазыԥшызар акәын,
аҭӡаҿы атеннис ахьихәмаруаз. Ҳагрид Норберт иҽеиқәиршәеит, насгьы
креҭ дук аҿы ихианы.
“Иара ирацәаны аҵәыцақәа имоуп бренди бренди fer fer fer fer fer fer a.” иҳәеит Ҳагрид
ибжьы ҭганы. “Иара изаҵәхартә еиԥш идетедитә ҵыс еиқәсыршәеит.”
Аҩныҵҟантә иааит Гарри изы абжьы ҭҟьеит
атеди ихы ԥырҵәаны ишыҟазгьы.
“Bye-bye, Norbert!” Ҳагрид дҵәыуон, Гаррии Гермионеи
crate with morible clak аманы, насгьы рхаҭақәа рыҵаҟа иқәгылеит. «Мами
ахаангьы ухашҭуам!»
Ишԥарылшаз акәалаԥ абааш ахь ирхынҳәырц, ахаангьы
исдырит. Ҵхабжьон еиҳа иааигәахеит Норберт амармалтә мардуан данрықәыӷәӷәоз
аҩналарҭаҿы, насгьы акоридор лашьцақәа рыла. Аҩада даҽа мардуанк, нас даҽа
– Гарри иҟаиҵаз аҿацәқәа руакгьы аус арманшәалаӡомызт.
“Уаҟа убраҟа!” Harry panted as they reached the corridor beneath the
иреиҳау аҟлан.
Анаҩс иаалырҟьаны рҿаԥхьа иҟалаз аныҟәара рыбзоурала, рыԥсы ҭаҳарц егьрыгымхеит
crate. Уажәнатәгьы ишубарҭамыз рхашҭны, ашәшьыра иалалеит,
Ҩыџьа ауаа реизыҟазаашьақәа жәа-футк еиҿагылоу аконтурқәа рылаԥш рыҵаԥшуан
наҟ. A lamp flared.
Апрофессор Макгонагал, тартантәи абатроби, насгьы ихахәы ҭаҭәаны, Малфои диман
алымҳа.
«Аҭакра!» Дыҳәҳәеит. “And twenty points from Slytherin! Аҟьалара
уахынла, ишԥаузгәаӷьуеи —»
«Иузеилкаауам, апрофессор. Гарри Поттер даауеит — иара имоуп
аџьныш!»
“What utter rubbish! How dare you tell such lies! Наала — избап
Апрофессор Снеип уара узы, Малфои!»
Абааш ақәцәахь ахалара амардуан еикәарҳәуа зегь реиҳа имариазшәа збон
thing in the world after that. Уахынлатәи аҳауа хьшәашәа иалҵаанӡа
did they throw off the cloak, glad to be able to breathe properly again. Ермиона
джиг хкык ҟаиҵеит.
“Малфои дҭакны дыҟоуп! Сара ашәа сҳәон!»
“Ус ҟаумҵан,” Гарри лабжьара лиҭеит.
Малфои ихыччон, урҭ ԥшын, Норберт иҩны
crate. Жәа-минуҭк рышьҭахь, аԥссага ԥшь-кәырҷыжьк ааит
алашьцара.
Чарли иҩызцәа гәырӷьаҵәа лотын. Дара Гаррии Гермионеи идырбеит
еиқәдыршәаз ашьаҳага, Норберт рыбжьара дҭаркырц азы. Дара
зегьы Норберт шьақәгыларала дицхрааит, нас Гаррии Гермионеи ргәы ҭҟьеит
егьырҭ рнапқәа рыла, насгьы даараӡа иҭабуп ҳәа ралҳәеит.
Аҵыхәтәан, Норберт дцон... дцон... дцеит.
Урҭ шьҭахьҟа иҵәиуа амардуан иналбааит, ргәы еиԥш иласӡа
инапқәа, уажәшьҭа Норберт урҭ дрыцәхьаҵит. Уаҳа аџьныш дыҟам — Малфои дҭакуп
— рынасыԥ ԥхасҭазтәыр алшозеи?
Уи аҭак амардуан ашьапаҿы иԥшын. As they stepped
акоридор ахь днеины, иаалырҟьаны алашьцара аҟынтәи Филч иҿы ааԥшит.
“Ибзиоуп, ибзиоуп, ибзиоуп,” иара дҵәыуеит, “ҳара ауадаҩра ҳақәшәеит.”
Иумбо ахаҵа аҟлан ахыхь иаанрыжьит.
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Жәохәтәи ахы
ЗЫЗКЫМ АБНА
Аҭагылазаашьа еиҳа еицәахар ҟаломызт.
Филч урҭ актәи аихагылаҿы иҟаз апрофессор МакГонагалл лкабинет ахь дрышьҭит.
ажәак еибырымҳәакәа итәаны иахьыԥшыз. Гермиона лакәын
аҵысра. Аҽыҵгақәеи, алибиқәеи, аҵәахратә жәабжьқәеи еишьҭан
Гарри ихшыбаҩ, зегьы еиҳа иԥсыҽын. Урҭ шыҟаз ибомызт
абри аамҭазы ауадаҩра аҟынтәи аҭыҵра сҭахуп. Урҭ акәакьқәа ықәгылан. Ишԥарылшоз урҭ ирымазар
убриаҟара угаӡазма, ахаҵа ухашҭыртә еиԥш? Адгьыл аҿы ҵаҵӷәык ыҟамызт
Апрофессор Макгонагалл рыцәара ахьынтәааз, насгьы рыҽшырыцәцо азы идикылон
ашкол акәша-мыкәша уахынла, иреиҳау астрономиаҿы аҟазаара уҳәа
tower, уи аклассқәа рыда аҳәаақәа ирҭыҵын. Норберт ицҵатәуп иара убас
иубарҭам апалта ршәырҵоит, насгьы ршәыра еиқәдыршәозар ауеит.
Игәы иаанагозма Гарри аҭагылазаашьа еиҳа еицәахар шалшоз? He was wrong.
Апрофессор Макгонагалл данцәырҵ, Невил напхгара лҭон.
“Гарри!” Невил дҭҟьеит, егьырҭ аҩыџьа аниба. "Сара сыҟан
Угәуҽанысҵарц азы уԥшаара сҽазысшәон, Малфои ускуеит ҳәа шиҳәоз саҳаит,
драг умоуп иҳәеит...»
Гарри ӷәӷәала ихы ааирҵысит Невил иҿы иркырц азы, аха апрофессор
Макгонагалл ибахьан. Лара Норберт иаасҭа амца лԥсыԥ ҭалҵон
рыхҩыкгьы ирхагылан.
“I would never have believed it of any of you. Мистер Филч уара ушыҟаз иҳәоит
астрономиа абааш аҿы. It's one o'clock in the morning. Шәхы еилышәкаа».
Раԥхьаӡа акәны Гермиона арҵаҩы изҵаара аҭак ҟалымҵеит
азҵаара. Лара лшьацҳәақәа дрыхәаԥшуан, уажәгьы абаҟа еиԥш.
“Сгәы иаанагоит, иҟоу ибзианы издыруеит ҳәа,” иҳәеит апрофессор
Макгонагал. “It doesn't take a genius to work it out. Драко Малфои акрырҿеиҵеит
аџьныш иазку ацә-арбаӷь ажәабжь, ацәардаӷәы дҭыргарц иҽазишәоит
ауадаҩра. Сара уи дыскхьеит. I suppose you think it's funny that Longbottom
Абра ажәабжь саҳаит, насгьы схаҵоит?»
Гарри Невил ибла дҭаԥшит, ажәала иеиҳәарц иҽазишәеит абри
ииашамызт, избан акәзар Невил дшанханы, дгәаҟны дыҟан. Иӷаруп, ацәгьоура
Невил — Гарри идыруан урҭ рыԥшаара иҽазишәар шаҟа иҭахыз
лашьцан, ргәырҽанҵаразы.
«Сгәы ԥнажәеит, — лҳәеит апрофессор Макгонагалл. «Пшьҩык аҵаҩцәа рыцәа иалҵит
one night! Ари аҩыза аӡбахә смаҳацызт! You, Miss Granger, I thought
еиҳа ахшыҩ уман. Уара уакәзар, мистер Поттер, сара сгәы иаанагон Гриффиндор еиҳа ииҭахыз
уара абри аасҭа. All three of you will receive detentions — yes, you too, Mr.
Лонгботтом, уахынла ашкол ахь аныҟәара азин иунаҭом,
еиҳарак арҭ аамҭақәа рзы, даара ишәарҭоуп — насгьы ҩынҩажәижәаба хыԥхьаӡара ргоит
Гриффиндор».
"Ԥшьынҩажәижәаба?" Harry gasped — they would lose the lead, the lead he'd won in
аҵыхәтәантәи Квиддичтәи аицлабра.
“Кәынҩажәа хыԥхьаӡарак,” – иҳәеит апрофессор Макгонагал, иԥсы ҭаны
лԥынҵа еиҵыхны.
“Апрофессор — сҳәоит —”
“Уара иузыҟаҵом —”
“Don't tell me what I can and can't do, Potter. Уажәшьҭа ухынҳәы, зегьы
шәара шәҟынтә. Гриффиндортәи аҵаҩцәа абас срыԥхашьомызт».
A hundred and fifty points lost. Уи Гриффиндор аҵыхәтәантәи аҭыԥ аҿы днаргылеит. In one
night, they'd ruined any chance Gryffindor had had for the house cup. Гарри ицәаныррақәа
ҵаҟа имгәа иҭыҵызшәа. How could they ever
ари ҟашәҵарц?
Гарри ҵхыбжьонынӡа дыцәомызт. He could hear Neville sobbing into his
асааҭқәа реиԥш иҟаз акәыцҳа. Гарри ииҳәашаз акгьы изхәыцуамызт
игәы ирҭынч. He knew Neville, like himself, was dreading the dawn. Изакузеи
Гриффиндор егьырҭ ауаа иҟарҵаз анырдырлак?
Раԥхьа, Гриффиндорцәа аҩны зҭызхуаз аԥслымӡсааҭ дуқәа ирылсны ицон
points the next day thought there'd been a mistake. Ишԥарылшоз иаалырҟьаны
have a hundred and fifty points fewer than yesterday? Убасҟан алагеит ажәабжь
аларҵәара: Гарри Поттер, еицырдыруа Гарри Поттер, ҩ-квиддичк рфырхаҵа
аматчқәа, урҭ ахәшьарақәа зегьы рцәыӡит, иареи егьырҭ ҩыџьа агаӡацәеи раԥхьа
ашықәсқәа.
Ашкол аҿы зегь реиҳа еицырдыруаз, еиҳа иргәаԥхоз ауаа дыруаӡәкны дыҟаны,
Harry was suddenly the most hated. Ревенклоуси Хаффлпаффи рхаҭақәагьы иаркит
избан акәзар зегьы ргәы хыҭхыҭуан Слизерин аҩнытә ԥҳал ицәыӡырц.
Гарри дахьцалакгьы ауаа рнапы дырбон, рыбжьы ларҟәны ирҳәомызт
дшыргәаҟуаз еиԥш. Slytherins, on the other hand, clapped as he walked past
урҭ, рыбжьы ҭганы, рыбжьы ҭганы, “Иҭабуп Поттер, ҳара ҳуалуп!”
Рон заҵәык иакәын иара идгылаз.
«Бжьышәҭақәак рышьҭахь зегьы ирхашҭуеит. Фреди Џьорџьи аидарақәа рцәыӡит
Араҟа иҟаз аамҭа зегьы рзы хыԥхьаӡара рацәаны ироуит, насгьы ауаа уажәгьы иргәаԥхоит».
“Урҭ ахаангьы знык ала шәи ҩынҩажәи жәаба хыԥхьаӡара рцәымӡыцт, аха
дара?" – иҳәеит Гарри гәырҩала.
«Ибзиоуп — мап», — иҳәеит Рон.
Аԥхасҭа аиҭашьақәыргыларазы маҷк иагхеит, аха Гарри ихы иақәиҵеит ус ҟаимҵарц
meddle in things that weren't his business from now on. Иара иман
sneaking around and spying. Убриаҟара ихы дацәыԥхашьан, Вуд иахь дцеит
насгьы аквиддич акоманда аҟынтәи аҭакԥхықәра аанижьырц ааԥхьара ҟаиҵеит.
"Амаҵура ааныжьра?" Амҿы абжьы геит. “What good'll that do? How are we going to
Квиддич аҿы аиааира ҳзымгозар, хыԥхьаӡарак ҳархынҳәуеит?»
Аха аквиддичгьы агәырӷьара ацәыӡит. Егьырҭ агәыԥ иалаз цәажәаӡомызт
Апрактика аан Гарри иахь, насгьы иӡбахә рҳәар акәхар, иаԥхьон
«Аԥшааҩ».
Hermione and Neville were suffering, too. Уиаҟара аамҭа цәгьа рымамызт
Гарри иеиԥш, избан акәзар урҭ еицырдыруамызт, аха аӡәгьы драцәажәомызт,
мамзаргьы. Hermione had stopped drawing attention to herself in class, keeping her
ҭынчрада аус иуеит.
Гарри даара деигәырӷьеит аԥышәарақәа хара иахьыҟамыз. Аҵара зегьы
ҟаиҵар акәын игәаҟрақәа рҟынтә ихәыцрақәа рыхьчара. Иареи, Рони, Ермионеи
рхаҭақәа, уахынла аус руан, ахәҭақәа ргәаладыршәарц рҽазыршәон
иуадаҩу ахәшәқәа, аҟәыдырԥарақәеи аҟәыӷарақәеи гәынкыланы иҵатәуп, арыцхәқәа гәынкылатәуп
амагиатә аартрақәеи агоблинцәа рықәгыларақәеи....
Анаҩс, аԥышәарақәа ралагара мчыбжьык шагыз, Гарри ҿыц
Игәы иамыхәоз акы иҽаламгаларц азы аӡбара рыдыркылеит
unexpected test. Ҽнак шьыбжьон ихала ашәҟәҭагаларҭа аҟынтәи даныхынҳәуаз, иара
ԥхьаҟатәи акласс аҟынтә аӡәы ибжьы саҳаит. Дааигәахацыԥхьаӡа, иара
— иаҳаит Куиррелл ибжьы.
“Мап — мап — даҽазнык, сҳәоит —”
Аӡәы диқәыршәозшәа ибон. Гарри еиҳа дааигәахеит.
“Ибзиоуп — ибзиоуп —” ҳәа Куиррелл дышҵәыуоз иаҳаит.
Анаҩстәи асекунд азы, Куиррелл дыццакны акласс дынҭыҵит, иҽиашаны
ихҭырԥа. Иара дцәышын, дҵәыуарц иҭахызшәа ибон. Дындәылҵит
аблабаратә; Гарри Куиррелл дигәеиҭеит ҳәагьы игәы иаанамгозт. Дыԥшын
Quirrell's footsteps had disappeared, then peered into the classroom. Иара иҟан
ҭацәын, аха егьи аҵыхәан ашә аартны игылан. Гарри уахь амҩа абжа дҭан
игәалашәеит ихы ажәа ииҭаз, иҽаламырхәырц азы.
Ус шакәызгьы, Снеип имаз жәаҩа Аҟәыдырԥаҩ Хаҳәқәа ихәмаруан
уажәаԥхьа ауада дынҭыҵит, насгьы Гарри иаҳаз ала, Снеип дныҟәон
ԥхынра ҿыцк ааины — Куиррелл аҵыхәтәан иҽиҭазшәа ибон.
Гарри дхынҳәит ашәҟәҭагаларҭахь, Ермиона Рон дԥышәон
Астрономиа. Гарри иаҳаз рзеиҭеиҳәеит.
“Снеип иҟаиҵеит, нас!” – иҳәеит Рон. “If Quirrell's told him how to break
иара Анти-Дарк Форс аԥшьа —»
“Аха уажәгьы Флаффи дыҟоуп,” лҳәеит Гермиона.
“Иҟалап Снеип еиликаазар Ҳагрид димазҵааӡакәа дышиаҩсша,”
– иҳәеит Рон, рыкәша-мыкәша иҟаз зықьҩыла ашәҟәқәа дрыхәаԥшуа. “I bet there's a
ашәҟәы абра џьара иузеиҭанаҳәоит х-хык змоу агәы дуӡӡа ишахыстәу. Убри азы
Иҟаҳҵозеи, Гарри?
Рон иблақәа рҿы ацәырҵрақәа ҩаԥхьа еиқәыҷҷауан, аха Гермиона
– аҭак ҟаиҵеит Гарри илымшаанӡа.
“Go to Dumbledore. Убри ауп ҳара иҟаҳҵар акәыз ашәышықәсақәа раԥхьа. If we try
Ҳара ҳхала иҟаҳҵалакгьы ҳдәылырцоит».
“Аха ҳара шьақәырӷәӷәарак ҳамам!” – иҳәеит Гарри. “Квиррел даара дшәоит ҳара ҳадгылара
хыхь. Snape's only got to say he doesn't know how the troll got in at Halloween
Ахԥатәи аихагыла азааигәара џьаргьы дыҟамызт ҳәа — шәгәы ишԥаанаго, урҭ зыгәра ргозеи,
Иара акәу, ҳара акәу? It's not exactly a secret we hate him, Dumbledore'll think we made it
дҭырцарц азы. Филч дҳацхраауамызт иԥсҭазаара уи иадҳәалазҭгьы, иаргьы
Снеипи иареи еиҩызцәоуп, насгьы еиҳаны аҵаҩцәа ҭырцацыԥхьаӡа, еиӷьхоит ҳәа игәы иаанагоит.
Ишәхашәмыршҭын, ҳара иаҳдыруазар акәӡам Ахаҳә ма Флаффи рыӡбахә. Уи
ирацәаны еилҳаркаара аҭахуп».
Ермиона агәра лгон, аха Рон уи агәра имгеит.
“Ҳара маҷк ҳакәша-мыкәша ҳҭаԥшыр —”
“Мааи,” иҳәеит Гарри гәаартыла, “ҳара иҳазхоу зегьы ҟаҳҵеит.”
Иупитер ахсаала иара иахь иааиган, рыхьӡқәа рыҵара далагеит
уи амзақәа.
Адырҩаҽны шьыжьымҭан, абӷьыцқәа Гарри, Гермиона, насгьы
Neville at the breakfast table. Урҭ зегьы еиԥшын:
Уара уҭакра ҟалоит уаха асааҭ жәеиза рзы.
Аҩналарҭаҿы Филч шәиԥыла.
Апрофессор МакГонагалл
Гарри ихашҭхьан урҭ макьанагьы рыҭакрақәа шрымаз
they'd lost. Иара дазыԥшын Ермиона ҵхыбжьонк ҳәа дгәырҩоит ҳәа
лҵара лцәыӡит, аха ажәакгьы лҳәомызт. Гарри иеиԥш, ларгьы урҭ иаԥсоуп ҳәа лгәы иаанагон
ирымаз.
Уи ауха асааҭ жәаба рзы, урҭ Рон бзиала шәаабеит ҳәа иарҳәеит
ауада дҭаланы Невилли иареи аҩналарҭахь ҳлеит. Filch was already there
— and so was Malfoy. Гарригьы ихашҭхьан Малфои шиоуз
абахҭагьы.
«Сышьҭаланы шәааи», — ҳәа Филч алашарбага аркны адәахьы ддәылҵит.
“Сгәы иаанагоит, ҩынтә уазхәыцып ашкол аҿы иҟоу аԥҟарақәа реилагара, ус акәӡами,
eh?” – иҳәеит, дрыхәаԥшуа. “О, ааи...аџьабаа дуи ахьааи иреиӷьу арҵаҩцәа роуп
Уара усазҵаауазар....Рыцҳарас иҟалаз, ажәытә шьауӷақәа ԥсыртә иҟарҵеит...укыдҵаны
мышқәак ҵуеит аҭӡамц аҟынтәи унапы аанкыланы, ацәаҳәақәа уажәгьы сҿы исымоуп
офис, еиқәыршәаны еиқәыршәаны еиқәыршәаны еиқәыршәаны иҟазарц азы... Ииашоуп, ҳцап, насгьы
Уажәы убналара уазхәыцӡом, убас ҟауҵар, еиҳа уцәгьахоит».
Аҭыԥ лашьцақәа ирылсны ицон. Neville kept sniffing. Гарри
Урҭ ршьауӷа зеиԥшрахоз ҳәа дхәыцуан. Иҟалаҵәҟьаз акы акәзар акәхап
цәгьан, мамзаргьы Филч уиаҟара дгәырӷьомызт.
Амза лашан, аха аԥсҭҳәақәа нкарыжьуан урҭ есааира
into darkness. Ҳаԥхьаҟа, Гарри ибон Ҳагрид иқьала аԥенџьырқәа рылашара. Насшәа
хараҟынтәи абжьы раҳаит.
“Is that you, Filch? Уццак, сара сҭахуп уалагар».
Harry's heart rose; Ҳагрид аус рыцыруазҭгьы
ус ицәгьахомызт. His relief must have showed in his face, because Filch said,
«Сгәы иаанагоит, уара уи аҭәаҿы ухы уаҭәашьоит ҳәа? Well, think again,
ахәыҷы — абнахь уцоит, насгьы сара даара сыгхахьеит шәара зегьы шәааир
ԥыҭк ала иҭыҵны».
Абри аниаҳа, Невил маҷк дҵәыуеит, Малфоигьы дыԥсны дааҭгылеит
амҩақәа.
“Абна?” ҳәа дцәажәон, насгьы еснагь еиԥш дыхьшәашәамызт.
“Ҳара уаҟа уахынла ҳазҭалом — уаҟа еиуеиԥшым амаҭәахәқәа ыҟоуп —
адауцәа, ҳәа саҳаит».
Невил Гарри ихаҵа анапы аанкыланы ибжьы ҭганы ибжьы ҭигеит.
“Уи уара ууадаҩроуп, ус акәӡами?” – иҳәеит Филч, гәырӷьарала ибжьы ҭҟьаны.
“Урҭ рхаҿы иааугар акәын абгахәыҷқәа ауадаҩрақәа урықәшәаанӡа, ус ҟамлар акәын
уара?"
Hagrid came striding toward them out of the dark, Fang at his heel. Иара
ихәымпал ду иманы дыҟан, насгьы ашәақьқәа рыла иҟәаҟәа иқәын.
“Абау” аамҭа,” иҳәеит иара. “Сара сааҭбжак азы сыԥшын. Ибзиоуп,
Гарри, Гермиона?»
“Сара урҭ рацәак срызныҟәалар акәӡам, Ҳагрид,” – иҳәеит Филч хьҭаны, урҭ
абраҟа ашьауӷа рзыҟаҵатәуп, зегь акоуп».
“That's why yer late, is it?” — иҳәеит Ҳагрид, Филч диҿаԥшуа. “Bin lecturin'
урҭ, ааи? — Уара уҭыԥ акәӡам уи аҟаҵара. Иеҳ ҟауҵахьеит уара убит, сара снапы ианысҵоит
абра."
“Сара ашьыжь схынҳәуеит, — иҳәеит Филч, — урҭ рҟынтә иаанхаз азы, — иҳәеит иара
гәаӷшақә, нас даахьаҳәын, абааш ахь дхынҳәит, илампа ԥхасҭахо
алашьцараҿы.
Малфои уажәы Ҳагрид иахь даахьаҳәит.
“Сара уи абна сҭалом,” иҳәеит иара, насгьы Гарри игәы иахәеит
ибжьы агәҭынчымра аанарԥшуан.
“Иеҳ, Ҳогвартс уаангыларц иҭахызар, — иҳәеит Ҳагрид ӷәӷәала. “Yeh've
ииашамкәа иҟашәҵеит, уажәы уи азы ахә шәшәароуп.”
“Аха ари амаҵзуратә усуп, астудентцәа рзы акәӡам. Сара сгәы иаанагон ҳаҟалоит
ацәаҳәақәа рықәҭыхра ма даҽакы, саб идыруазҭгьы абри шыҟасҵоз, иара...”
“—ишәашәҳәа Хогвартс ус ауп ишыҟоу,” Ҳагрид дҵәааит. “Копинтә цәаҳәақәа!
What good's that ter anyone? Yeh'll do summat useful or yeh'll get out. Ааи
Уаб уҭырцазар еиӷьишьоит ҳәа угәы иаанагома, нас абааш ахь уцаны уца.
апакет. Go on.”
Малфои дҵысӡомызт. He looked at Hagrid furiously, but then dropped his
ахәаԥшра.
“Усҟанҵәҟьа,” иҳәеит Ҳагрид, “уажәы, ибзианы шәазыӡырҩы, избан акәзар уи шәарҭоуп
Иахьа иҟаҳҵо, насгьы аӡәгьы ашәарҭара иҭамгылар сҭахым. Шәсышьҭаланы шәсышьҭаланы
абра аамҭак азы».
Абна аҵыхәанӡа инеигеит. Илампа шьҭыхны, иара
дгьыл мҩа ҭшәак, еикәарҳәуа, еиқәаҵәа жәпак иалаӡит
аҵлақәа. Аԥша лас рыхцәы шьҭнахит, абна ианылаԥшуаз.
“Уахәаԥш, - иҳәеит Ҳагрид, - иубома абри амаҭәар дгьыл аҿы ицқьоу? Араӡын
абаша? That's unicorn blood. There's a unicorn in there bin hurt badly by summat.
Ари мчыбжьык аҩныҵҟа аҩынтә раан ауп. I found one dead last Wednesday. Иҟан
gonna try an' find the poor thing. Иҟалап уи агәаҟра аҟынтәи иалҳгар».
“Иҟалозеи, абгахәыҷы згәаҟуа зегь раԥхьа ҳара ҳаԥшаазар?” — иҳәеит Малфои,
ибжьы иҭыҵыз ашәара имч ақәымхеит.
Абнаҿы инхо акгьы ыҟам, уара усыцҟазар, мамзаргьы
Fang,” said Hagrid. “Амҩа шәақәныҟәала. Right, now, we're gonna split inter
ҩ-ганк еиуеиԥшым ахырхарҭақәа рыла амҩа иануп. Зегь рыла ашьа ықәуп
ҭыԥ, уи бин staggerin 'акәша-мыкәша иацы уахынла иаҳҳәап.”
“Сара Фанг дысҭахуп,” Малфои иаарласны иҳәеит, Фанг ихаԥыц ауқәа дрыхәаԥшуа.
“Иҟалоит, аха шәгәышәҽанысҵоит, дшәаргәындауп,” – иҳәеит Ҳагрид. “Ус анакәха, Гарри,
Ермиона ганкахьала ицоит, Драко, Невилл, Фанг даҽа ганкахьала ицоит. Уажәшьҭа, иҟазар
Ҳара ҳҟынтәи аӡәгьы иԥшаар, ҳара ацәашьқәа иаҵәақәа ҳшьҭуеит, ус акәӡами? Ауер лабақәа раага
насгьы уажәы аҽазыҟаҵара — уи ауп — насгьы аӡәы ауадаҩра дақәшәар, ацәашьқәа ҟаԥшьқәа рышьҭра,
an'' ҳара зегьы ҳааиуеит 'ҳԥшаа yeh — ус анакәха, угәуҽаныз — ҳцап.”
Абна еиқәаҵәан, ҭынчран. Ԥыҭрак амҩа ианҭала, амҩеихдаҿы инеит
адгьыл амҩа, Гарри, Гермиона, Ҳагрид Малфои,
Невили Фанги арыӷьарахь рхы дырхеит.
Ҿымҭӡакәа инеиуан, рыблақәа адгьыл иқәкны. Уажәы-уажәы а
Амза ашәахәа хыхьтәи амахәҭақәа ирылсны араӡын-иаҵәа шьала иҭәыз аҭыԥ арлашон
икаҳаз абӷьқәа.
Гарри ибеит Агрид даара дгәаҟны дшыҟаз.
“Could a werewolf be killing the unicorns?” Дҵааит Гарри.
“Иццакӡом,” – иҳәеит Ҳагрид. “Имариам акәтаӷьк акра, урҭ
амч ду змоу амагиатә ԥсабарақәа. Уаанӡа издыруамызт аӡәгьы дгәаҟуашәа».
Урҭ аҵла ашьапы иавсны ицон. Harry could hear running water;
џьара ааигәа ӡиаск ыҟазароуп. Иҟан уажәгьы ацәқәа
амҩа еикәарҳәу ала абри аҭыԥ аҿы ашьа леиуан.
“Бзиа уҟоума, Гермиона?” Hagrid whispered. “Угәы каумыжьын, уи ҟалашьа амам
хара ҳцахьеит, абри аҩыза ӷәӷәала ҳгәы ԥнажәозар, усҟан ҳара иҳалшоит - GET BEHIND THAT
АҴЛА!"
Агрид Гаррии Гермионеи аанкыланы ишьҭахьҟа амҩа иқәиҵеит
иҳараку аҵла. Ашәақь ааҭиган, ихәымпал инықәиртәеит, ишьҭихит,
ready to fire. Иӡырҩит рыхҩыкгьы. Акы ԥсхьан
ааигәа абӷьыцқәа: дгьылла ицоз аԥаҵа еиԥшын. Ҳагрид дыҟан
амҩа лашьцара еиҵыхны, аха секундқәак рышьҭахь, абжьы ԥсыҽхеит.
«Сара издыруан», — иҳәеит иара. “Абраҟа иҟамзар акәыз асуммат ыҟоуп.”
“A werewolf?” – иҳәеит Гарри.
“Уи 'адаӷьымызт' 'уи 'икорнн, ҩыџьагьы”, - иҳәеит Ҳагрид
лахьеиқәҵарала. “Иашоуп, усышьҭаланы уца, аха угәуҽаныз, уажәы.”
Урҭ еиҳа ҵаҟа-ҵаҟа инеиуан, рыбжьы ԥсыҽны ибжьы ҭганы. Иаалырҟьаны,
ԥхьаҟа иҟаз ацқьараҿы, хымԥада акы еиҭасит.
“Дызусҭада уа?” Hagrid called. “Show yerself — I'm armed!”
Адәҳәынаԥ ахь дааит — ауаҩы акәу, аҽ акәу? To the waist, a
ахаҵа, ихахәы ҟаԥшьӡа, иԥаҵа ҟаԥшьӡа, аха уи аҵаҟа аҽы каштан цырцыруа
ацәеижь аҵыхәа ҟаԥшьӡа. Гаррии Гермионеи рҟәаҟәақәа леиуан.
“О, уара уоуп, Ронан,” иҳәеит Ҳагрид игәы ҭынчны. “Ишԥаҟоу?”
Иаԥхьаҟа днеин, акентавр инапы ааимихит.
«Бзиала уаабеит, Ҳагрид», — иҳәеит Ронан. He had a deep, sorrowful
абжьы. “Сеихсуама?”
“Иаамыцәгьар ҟалом, Ронан”, - иҳәеит Ҳагрид, ихәымпал ааҭганы.
“Ари абнаҿы суммат цәгьа ыҟоуп. Ари Гарри Поттери Ермионеи роуп
Гренџьер, ажәакала. Аҵаҩцәа ашкол аҿы. Ари Ронан иоуп, шәҩыџьагьы. Уи
ацентаур.
“Игәаҳҭеит,” лҳәеит Ермиона ԥсыҽӡаны.
«Бзиала шәаабеит», — иҳәеит Ронан. “Students, are you? And do you learn
ашкол аҿы?
“Ерм —”
“Хәыҷык,” лҳәеит Гермиона ԥхашьа-ԥхаҵо.
«Маҷк. Ааи, уи акы ауп». Ронан дааԥышәарччеит. Ихы шьҭахьҟа иршәит
and stared at the sky. “Марс уаха длашоуп.”
“Ааи,” – иҳәеит Ҳагридгьы, иблақәа ҩышьҭыхны. “Узыӡырҩы, сара сеигәырӷьоит ҳаҩҩын
ааи, Ронан, избанзар уаҟа ауникорн ҭра ахәра амоуп — акы убеит'?
Ронан иаразнак аҭак ҟаимҵеит. He stared unblinkingly upward, then
ҩаԥхьа даақәыԥсычҳаит.
«Еснагь раԥхьаӡа ахара змам роуп агәаҟра зықәшәо», — иҳәеит иара. “So it has been for
ииасхьоу ашәышықәсақәа, иахьагьы убас ауп ишыҟоу».
“Ааи,” иҳәеит Ҳагрид, “аха Ронан акы убахьоума? Anythin'
иаалукааша акы?"
«Марс иахьа илашоуп», — иҳәеит Ронан, Ҳагрид дихәаԥшуа
ачҳара ацәыӡны. “Unusually bright.”
“Ааи, аха аҩны азааигәара џьашьатәыс иҟаз акы сҳәарц сҭахын, иҳәеит
Ҳагрид. “So yeh haven't noticed anythin'strange?”
Аха Ронан аҭак аҟаҵаразы аамҭа иҭеикит. Аҵыхәтәан, абна
амаӡақәа рацәаны иҵәахуеит».
Ронан ишьҭахьтәи аҵлақәа рҵысра Ҳагрид ҩаԥхьа иҟәаҟәа ишьҭихит,
аха уи аҩбатәи ацентаур иакәын, зхахәы еиқәаҵәаз, зцәеижь еиқәаз, еиҳагьы дгәымбылџьбараны иҟаз
Ронан аасҭа.
“Саалам, Беин,” – иҳәеит Ҳагрид. "Ибзиоуп?"
“Бзиала уаабеит, Ҳагрид, угәы бзиоуп ҳәа агәыӷра сымоуп?”
“Well enough. Уахәаԥш, Ронан сиазҵааит, џьашьатәыс акы убеит
here lately? Иҟоуп ауникорн ҭра ахәра зауз — уи иазкны акы шәдыруама?
Беин Ронан дивагыларц днеит. He looked skyward. «Марс
иахьа илашоуп», — иҳәеит иара ус баша.
“Иҳаҳаит,” иҳәеит Ҳагрид дгәааны. «Ибзиоуп, шәҩыџьагьы ибозар
Акы, исзеиҭашәҳәа, ус акәӡами? We'll be off, then.”
Гаррии Гермионеи ишьҭаланы идәылҵит, рыблақәа ҭырхаха
рҟәаҟәақәа Ронани Беини рҿы рыԥшра аҵлақәа ирԥырхагахаанӡа.
“Знымзар-зны, – иҳәеит Ҳагрид дгәаауа, – ииашоу аҭак аԥшаара шәҽазышәшәа
кентавр. Аеҵәахәаԥшцәа ҟаԥшьқәа. Not interested in anythin' closer'n the moon.”
«Урҭ рацәаҩума абра?» asked Hermione.
“О, ииашоу маҷҩык....Еиҳарак рхы рцәырыхьчоит, аха урҭ
ибзиоуп знымзар-зны ажәак сҭаххар. They're deep, mind,
кентаврқәа... урҭ ирдыруеит... аха ирацәаны ирзыҟаҵом.”
“D'you think that was a centaur we heard earlier?” – иҳәеит Гарри.
«Уи уара узы ашьапхыцқәа реиԥш иҟазма? Nah, if yeh ask me, that was what's
бин killing' unicorns – ахаангьы смаҳацызт ус еиԥш иҟоу акы.”
Урҭ еиқәаҵәаӡа иҟаз аҵлақәа ирылсны ицон. Harry kept looking
дгәаҟуа иҟәаҟәа дықәтәаны. He had the nasty feeling they were being watched.
He was very glad they had Hagrid and his crossbow with them. Урҭ уажәоуп
амҩаҿы днеины дцеит, Гермиона Агрид инапы данаанкыла.
“Hagrid! Ахәаԥшра! Red sparks, the others are in trouble!”
“Шәҩыџьагьы абра шәыԥшыз!” Ҳагрид дҵәааит. «Амҩаҿы шәаангыл, схынҳәуеит
избанзар шәара!»
Аҵлақәа рыҵаҟа дышнеиуаз раҳан, иаагылеит
еиҿаԥшуан, даара ишәаны, ада акгьы рмаҳаӡакәа
рыкәша-мыкәша абӷьқәа рыбжьы.
“Угәы ишԥаанаго, урҭ ааха рмоуит, ус акәӡами?” whispered Hermione.
“Малфои имазар хьаас исымам, аха Невил акы имазар... ҳара ҳауп изхарау
раԥхьаӡа иргыланы абра дыҟоуп».
Аминуҭқәа цон. Their ears seemed sharper than usual. Harry's
seemed to be picking up every sigh of the wind, every cracking twig. Иҟаз
имҩаԥысуама? Иабаҟаз егьырҭ?
At last, a great crunching noise announced Hagrid's return. Малфои,
Neville, and Fang were with him. Hagrid was fuming. Малфои, излазбоз ала, иман
дҵәахны Невил ишьҭахьҟа днеин, дылафҳәаны дидикылеит. Невил дшәаны
ацәашьқәа рышьҭит.
“Ҳара ҳақәҿиоит уажәы акы ҳакыр, шәҩыџьагьы шәызлаҟаз аракетала
макин'. Ииашоуп, ҳара ҳгәыԥқәа ҳаԥсахуеит — Невил, уара сара сҿы уаангыл, насгьы
Hermione, Harry, you go with Fang an' this idiot. Саҭамыз, - иҳәеит Ҳагрид
Гарри диацәажәеит, - аха уи еиҳа ицәыцәгьахоит уара уаршәара, насгьы ҳара иҳахәҭоуп
абри ҟаҵа».
Убри аҟнытә Гарри Малфоии Фанги ицны абна агәҭахьы дцеит. Дара
Сааҭбжак аҟара дныҟәон, еиҳа-еиҳа абна дҭаланы, амҩахәасҭа аҟынӡа
became almost impossible to follow because the trees were so thick. Гарри
ҳәа игәы иаанагеит ашьа еиҳа-еиҳа ишәпахозшәа. There were splashes on the roots
ҵлак аҟынӡа, аԥсабара гәаҟ ааигәара ахьаа ӷәӷәала дҭаҟәаҟәозшәа.
Гарри ибон ажәытәӡатәи аҵла амахәҭақәа еилаԥаҭаны, иҿаԥхьа адәыцқьара
аҟәа.
“Уахәаԥш...” ҳәа дгәынқьит, Малфои даанкыларц азы инапы ҩеиҵыхны.
Адгьыл аҿы акы шкәакәаӡа ицырцыруан. Урҭ еиҳа иааигәахеит.
Уи зегь рыла ибзиан, насгьы иԥсхьан. Harry had never seen
абриаҟара иԥшӡоу, илахьеиқәҵагоу акы. Уи ашьапқәа ауқәа, иҵаӷақәа, еиуеиԥшым акәакьқәа рҿы иҭыҵны иҟан
ахькаҳаз, абӷьы еиқәаҵәақәа рҿы ихәда шкәакәаны иахьыҟаз.
Гарри уахь шьаҿак ҟаиҵахьан, абжьы ҵысҵысуа иаҳаит
дахьгылаз дҵааит. A bush on the edge of the clearing quivered.…Then, out
Агәылшьапқәа рыбжьара, шьоукы реиԥш дҳәазаны адгьыл дықәланы дааит
stalking beast. Гарри, Малфои, Фанги ргәы ҭҟьаны игылан. The cloaked figure
necorn ахь инаӡеит, аԥстәы аганахьала ахәра ахы ларҟәны, нас
ашьа ижәуа иалагеит.
“АААААААРГ!”
Malfoy let out a terrible scream and bolted — so did Fang. Ахҩа
ахаҿсахьа ахы ҩышьҭыхны Гарри дихәаԥшит — ашьа леиуан
down its front. Иҩагылан, ирласны Гарри иахь иааит — илымшеит
ашәара иахҟьаны еиҭаҵуеит.
Ус ахаан изымбацыз ахьаа ихы иҭалеит; Ус иҟан
ицәаԥҽыга амца ацраҵан. Half blinded, he staggered backward. Ашьапхыцқәа иаҳаит
ишьҭахьҟа, дыҩны, нас акы ицқьаны Гарри диқәԥеит, дҩақәлеит
афигура.
Гарри ихы ахьаа убриаҟара иӷәӷәан, дшьамхнышгылан. It took a minute
мамзаргьы ҩба рыхысразы. Ихы ҩышьҭыхны даныԥшы, ари ахаҿсахьа дцахьан. Кентаврк дгылан
Ронан ма Беин ракәымкәа; абри еиҳа дқәыԥшын; ихахәы шкәакәан
насгьы паломино ацәеижь.
“Убзиоума?” – иҳәеит ацентаур, Гарри дҩагыланы.
“Иаҳҳәап — иҭабуп — изакәызеи уи?”
Ацентавр аҭак ҟаимҵеит. He had astonishingly blue eyes, like pale
сапфирқәа. He looked carefully at Harry, his eyes lingering on the scar that stood
Гарри иԥынҵаҿы дцәышӡа.
«Уара уоуп Поттер аҷкәын», — иҳәеит иара. – Ҳагрид иахь ухынҳәыр еиӷьын.
The forest is not safe at this time — especially for you. Уҽықәтәар улшома? Иҟалоит
еиҳа ирласны абри амҩала.
«Сара сыхьӡуп Фиренце», — иҳәеит иара, иҿаԥхьаҟа длаҟәны
ашьапқәа рыла, Гарри ибӷа дықәлартә еиԥш.
Иаалырҟьаны еиҳагьы абжьы геит нырцәтәи
арыцқьара. Ronan and Bane came bursting through the trees, their flanks heaving
насгьы аӡы ҭаҭәаны.
«Фиренце!» Абане адыдит. "Узҿуи? Уара уоуп ауаҩы
уҵыхәа! Уахьымԥхашьаӡои? Are you a common mule?”
“Иудыруама ари дызусҭоу?” – лҳәеит Фиренце. «Ари Поттер иҷкәын иоуп. А
шаҟа ирласны абна аанрыжьуа аҟара еиӷьхоит».
“What have you been telling him?” growled Bane. «Ишәхашәмыршҭлан, Френзе,
we are sworn not to set ourselves against the heavens. Иҟоу ҳамыԥхьаӡеи
апланетақәа рныҟәарақәа рахь анеира?»
Ronan pawed the ground nervously. “Сара агәра ганы сыҟоуп Фиренце игәы иаанагон
зегьы раасҭа еиӷьу азы аҟазаара, — иҳәеит ибжьы лахьеиқәҵагала.
Бане игәы ԥжәаны ишьҭахьтәи ишьапқәа дрыҵаҟьеит.
«Иреиӷьқәоу рзы! What is that to do with us? Ацентаврқәа ргәы иҵхоит
заа иҳәахьоу! Ҳара ҳус алам аҽадақәа реиԥш аҩра ашьҭахь
ҳбнаҿы иҟоу ауаа ҟьалақәа!»
Фиренце иаалырҟьаны игәы ԥжәаны ишьҭахьтәи ишьапқәа дрықәгылеит, убри аҟнытә Гарри
иҟәаҟәақәа иаанкыланы дыҟазарц азы.
“Уара иубома уи аӡәызаҵәык?” Firenze bellowed at Bane. “Do you not
еилышәкаауеи изшьыз? Мамзаргьы апланетақәа уи амаӡа уҭарыжьыр? Сара
Абри абнаҿы иҵәаху сҽырҿасыргылоит, Бане, ааи, ауаа рыла
Иаҭаххар, сывараҿы».
Насгьы Френзе дҵысит; Гарри иахьынӡаилшоз дикын,
урҭ аҵлақәа рахь инеит, Ронани Банеи рышьҭахьҟа иааныжьны.
Гарри иҟалаз ҳәа акгьы издыруамызт.
“Беин абриаҟара дызгәаауазеи?” Дҵааит иара. “What was that thing you saved me
зеиԥшразаалакгьы?
Френзе аныҟәара даҟәыҵит, Гарри игәиҽаниҵеит ихы ларҟәны дыҟазарц
ҵаҟа икнаҳаз амахәҭақәа рҟынтә, аха Гарри изҵаара аҭак ҟаимҵеит. Урҭ ртәы ҟарҵеит
убриаҟара аамҭа ҭынч аҵлақәа дрылсны дцон, Гарри Фиренце ус ҟаимҵеит ҳәа игәы иаанагеит
want to talk to him anymore. Урҭ ҷыдала ижәпаз ҭыԥк иалсны ицон
аха Фиренце иаалырҟьаны данааҭгыла.
“Гарри Поттер, иудыруама иуникорн ашьа зхы иадырхәо?”
“Мааи,” иҳәеит Гарри, иџьашьахәыз азҵаара иџьеишьаны. «Ҳара ҳхы иаҳархәеит абжьы мацара
насгьы аҵыхәа ахцәы Ахәшәқәа рҿы».
“Уи зыхҟьо уи цәгьауп, уникорнк ишьра”, - иҳәеит Фарензе.
“Аӡәгьы заҵәык иоуп ицәыӡуа, насгьы ироуа зегьы, абас еиԥш иҟоу
акриминал. Аҟәаҟәа ашьа уԥсы ҭанаҵоит, сантиметрк уцәыхаразаргьы
аԥсра, аха ахә ду ақәҵаны. You have slain something pure and defenseless to
ухы еиқәырха, нас уара иуоуа аԥсҭазаара абжа, ашәиԥхьыӡ зқәу аԥсҭазаара, уи аамҭа инаркны
ашьа уцәқәа иркьысуеит».
Гарри Фиренце ихы ашьҭахьҟа днахәаԥшуан, уи араӡын ԥштәыла иҟан
амза лашара.
“Аха ус гәыӷра змамыз?” – ҳәа ибжьы рдуны дҵааит. “If you're going to
наӡаӡа ушәины, аԥсра еиӷьуп, ус акәӡами?»
«Ус ауп, — дақәшаҳаҭхеит Фиренце, — уара иуҭаху зегьы уԥсы ҭазар акәымзар
даҽакы ажәра — амч зегьы узырхынҳәуа акы
насгьы амч — ахаангьы узыԥсуам ҳәа аанагоит. Мистер Поттер, уара
Уажәыҵәҟьа ашкол аҿы иҵәаху удыруама?»
«Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә! Ҳәарада — Аԥсҭазааратә Еликсир! Аха сара
еилышәкаауеит дызусҭоу —»
“Ухаҿы иааугома амчрахь дхынҳәырц азы акыр шықәса ззыԥшыз аӡәгьы,
рыԥсҭазаара иадҳәаланы, рҭагылазаашьа иазыԥшу?»
Иаалырҟьаны аихатә наганы Гарри игәы иакәыршазшәа иҟан.
Аҵлақәа рышьҭыбжьқәа ирыхҟьаны, Ҳагрид ииҳәаз даҽазнык иаҳазшәа ибон
данрықәшәаз аҵх азы: «Шьоукы иԥсит рҳәоит. Кодсволлоп, сара сгәанала.
Издыруам, дыԥсыртә еиԥш ауаҩытәыҩса иҟны иаанхазма».
“Уара иуҳәарц иуҭахума,” Гарри дҵәааит, “уи Воль-”
«Гарри! Гарри, угәы бзиоума?
Ермиона амҩала урҭ рахь дыҩуан, Агрид дҭаҳәҳәаны
лышьҭахь.
“Сыбзиоуп,” иҳәеит Гарри, ииҳәоз изымдырӡакәа. «А
уникорн дыԥсит, Ҳагрид, уи ашьҭахьтәи адәҳәынаԥ аҿы иҟоуп.
“Абра ауп уахьаансыжьуа,” Фиренце дгәынқьит, Агрид дыццакны
еилышәкаа аӡәызаҵәык. «Уажәы уҭынчуп».
Гарри ибӷа дҵысит.
“Уқәҿиарақәа умазааит, Гарри Поттер,” – иҳәеит Фиренце. «Апланетақәа ирыԥхьеит
ииашамкәа уажәаԥхьа, кентаврқәа рылагьы. Сгәыӷуеит, аригьы уи аамҭақәа иреиуоуп ҳәа».
Дааҳәын, абна аҵанӡа дхынҳәит, Гарри дааныжьны
ишьҭахьҟа дҵысуан.
Рон зегьы еицырзеиԥшу ауадаҿы дыцәеит, урҭ рыхынҳәра дазыԥшны.
Аквиддич афаулқәа ирызкны акы ҿааиҭит, Гарри ӷәӷәала данирҵыс
ааԥшра. Аха секундқәак рышьҭахь, Гарри еиҭеиҳәо даналага, иблақәа ҭбаахеит
иареи Гермионеи абнаҿы иҟалаз рзеиҭарҳәеит.
Гарри дтәомызт. Амца аԥхьа длеиуан, длеиуан. Иара
уажәгьы дҵысуан.
“Снеип Вольдеморт изы ахаҳә иҭахуп... насгьы Вольдеморт дыԥшуп
абна...насгьы абри аамҭа зегьы ҳара ҳгәы иаанагон Снеип дбеиахарц шиҭахыз...”
«Ахьӡ аҳәара уаҟәыҵ!» — иҳәеит Рон дшәаны дхәыҭхәыҭуа, игәы иаанагазшәа
Вольдеморт урҭ иаҳауан.
Гарри дизыӡырҩуамызт.
“Фиренце сиеиқәирхеит, аха уи ҟаимҵар акәын....Бан иԥсахы еибакит...
Уи зыӡбахә иҳәоз апланетақәа ирҳәо аԥырхагахара акәын
ҟалар....Урҭ иаадырԥшыр ауп Вольдеморт дшыхынҳәуа....Бейн Фиренце дгәы иаанагоит
Вольдеморт сишьыр акәын.... Сгәы иаанагоит, уи аеҵәақәа рҿгьы иануп ҳәа.
«Уара ахьӡ аҳәара уаҟәыҵуама!» Рон дҵәааит.
“Ус анакәха, уажәы сыззыԥшу Снеип Ахаҳә иӷьычырц ауп,” Гарри дцеит
дҵааит, “усҟан Вольдеморт дааны дысшьыр илшоит... Ааи, сара
Иаҳҳәап, Бане дгәырӷьалоит».
Гермиона даара дшәаны дыҟан, аха лгәы зырҭынчуаз ажәак лҳәеит.
“Гарри, зегьы ирҳәоит Дамблдор заҵәык иоуп Уара-Иудыруа-Дызусҭаз
еснагь дшәоит Дамблдор дыҟазар, Уара-Иудыруеит-Иузымкьысуа.
Ишыҟазаалакгьы, ацентаврқәа ииашоуп ҳәа зҳәада? Аԥшра еиԥшуп сара сзы,
Апрофессор МакГонагалл иҳәоит уи даара ииашам амагиа аҟәша шакәу».
Урҭ реицәажәара иаҟәыҵаанӡа ажәҩан лашеит. Инышьҭалеит
ааԥсаны, рыгәқәа рыхьуан. Аха аухатәи аџьашьахәқәа ҵыхәаԥҵәара рымамызт.
Гарри ицәарҭақәа шьҭахьҟа ианишьҭих, иубарҭамыз ихаҵа еикәарҳәны ибеит
рыҵаҟа еиҿкааны. Иацҵан анотациа:
Насгьы.
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Жәафбатәи ахы
АТРАПДООР ала
Иааиуа ашықәсқәа рзы, Гарри ахаангьы игәалашәомызт ишилшаз
Вольдеморт дҭҟәацны даауеит ҳәа дазыԥшымызт, аԥышәарақәа рыҭиразы
ашә ала ианакәызаалакгьы. Уеизгьы амшқәа цон, иҟамлар ҟаломызт
Флаффи иԥсы ҭаны, ашә ааркны дшыҟаз агәра ганы дыҟамызт.
Даараӡа ашоура ыҟан, еиҳаракгьы акласс ду аҟны
рҩыратә усшәҟәқәа. Урҭ аԥышәарақәа рзы иҷыдоу, ақьаад ҿыцқәа рыҭан,
Античеатингтә лаԥшхырԥагала ирлаԥшхырԥаз.
Урҭ апрактикатә ԥышәарақәагьы рыман. Апрофессор Флитвик урҭ акы ҳәа рыхьӡиҵеит
руаӡәк икласс ахь дцеит, аишәа иахагыланы ананас кәашара рылшоу-ирылымшоу еилыркаарц.
Апрофессор МакГонагалл урҭ аҳәынаԥ ҭыҭынҭраны ишыҟарҵоз дрыхәаԥшуан — ахәаԥшрақәа
рыҭан аҭаҭынҭра шаҟа иԥшӡаз азы, аха аԥаҵа амазар ирцәыргон.
Снеип урҭ зегьы ргәы ҭҟьеит, рыбӷақәа рыла рыԥсы ҭаҵаны
иугәалашәыршәа Ахашҭразы ахәшә шыҟаҵатәу.
Гарри илшоз зегь ҟаиҵеит, игәы иҭаз ахьаа мап ацәкра иҽазишәон
абна данца инаркны игәы ԥызжәоз иԥынҵа.
Невил игәы иаанагеит Гарри аԥышәарақәа раан ицәеижьтә ҭагылазаашьа бааԥсуп ҳәа, избан акәзар Гарри илшомызт
ацәа, аха аиаша уи акәын, Гарри еснагь иԥхыӡ бааԥс дарҿыхон,
аха уажәы еиҳагьы еицәан, избан акәзар уаҟа ахаҵа зхаз ахаҿсахьа ыҟан
ашьа ҭаҭәаны.
Иҟалап, Гарри абнаҿы иибаз ахьрымбац азы акәзар,
мамзаргьы рԥынҵақәа рҿы ацәаԥҽрақәа ахьрымамыз азы, аха Рони
Гермиона Гарри иеиԥш Ахаҳә дазхьаауамызт. Аидеиа
Вольдеморт урҭ дыршәеит, аха ԥхыӡла урҭ дырҭаауеит, насгьы
Урҭ убриаҟара рҵара иаҿын, гәҭыхас ирымамызт
Снеип ма даҽаӡәы иҟаиҵар илшо.
Аҵыхәтәантәи рԥышәара амагиа аҭоурых акәын. Сааҭк аҭак аҟаҵара
азҵаарақәа ажәытә лаԥшхырԥаҩцәа ирызкны, зхы еиҵазҵо ачысмаҭәақәа зхәыцыз, насгьы
урҭ рхы иақәиҭын, рԥышәарақәа рылҵшәақәа ааиаанӡа амчыбжь зегьы рхы иақәиҭын
анҭыԥ. Апрофессор Биннс иԥсыбаҩ рҟәаҟәақәа шьҭаҵаны
рпергамент еикәарҳәны, Гарри егьырҭ дрыцгәырӷьомызт.
“Уи еиҳа имариан, сара сгәы иаанамгоз аҵкыс,” лҳәеит Гермиона, урҭ
амра ахьықәыԥхоз аҭыԥ ахь иаауаз ажәлар ирылалеит. «Сара исҵар акәӡамызт
1637 шықәсазы иҟаз Абгадуцәа рхымҩаԥгашьатә Кодекс ма Ельфрик Агәацԥыҳәара иқәгылара иазкны».
Ермиона еснагь бзиа илбон рԥышәарақәа рышьҭахь рыԥхьара, аха
Рон иҳәеит уи игәы ԥнажәеит ҳәа, убри аҟнытә урҭ аӡиас ахь илеины иқәҳаит
ҵлак ҵаҟа. Уизлии аиҵбацәеи Ли Джордани рҟәаҟәақәа рҵәыҵәуан
ӡы ԥхақәак рҿы зыҽӡаазхуаз акламар ду. «Уажәшьҭа аҵара ҟалаӡом», Рон
гәырӷьаҵәа дааԥышәҭҳәааит, аҳәа иҽеиҵыхны. «Уара еиҳа угәырӷьаҵәа уҟазар улшон,
Гарри, ҳара иҳамоуп бжьышәҭак еилаҳкаанӡа шаҟа ицәгьоу ҳхы мҩаԥаҳгаз, иҟам
макьана угәы ҭынчымзар ауп».
Гарри иԥынҵа ихьшьуан.
«Сара издыруазҭгьы ари иаанаго!» ҳәа игәы ԥжәаны дҭҟьеит. «Сцәаԥҽыха аанхоит
угәы унархьуеит — уи уаанӡагьы иҟалахьеит, аха абри аҩыза лассы-лассы иҟамлаӡацт».
“Мадам Помфри лахь уца,” ҳәа лҳәеит Гермиона.
“Сычмазаҩӡам,” иҳәеит Гарри. “Сгәанала, ари агәҽанҵара ауп... ашәарҭара ыҟоуп ҳәа аанагоит
аара…."
Рон дызлацәажәомызт, ашоура ду ыҟан.
-Гарри, уҽырҭынч, Гермиона диашоуп, Дамблдор иеиԥш Ахаҳәгьы ашәарҭадара аманы иҟоуп
акәша-мыкәша. Ишыҟазаалакгьы, ҳара ахаангьы иҳамамызт ашьақәырӷәӷәара Снеип ишидырыз
Ихәымсысу. Знык ишьапы ԥырҵәарц егьигымхеит, уаҳа иҽазишәом
аццакра. Невилль Англиа азы аквиддич дахәмаруеит, Ҳагрид азин ииҭаанӡа
Дамблдор дкаҳаит.
Гарри ихы ааирҵысит, аха иҵәахны иҟаз ацәанырра ицәыӡуамызт
иҟаиҵарц ихашҭыз акы, акрызҵазкуа акы. Еилиркаарц даналага
ари, Гермиона лҳәеит, “Ари аԥышәарақәа роуп. Иаха сҿыхеит, сыҟан
Сара сҽеиҭакра азы анҵамҭақәа рыбжазы, уи шыҟаҳҵаз сгәаласыршәаанӡа
акы."
Гарри агәра ганы дыҟан иҭынчым ацәанырра акгьы шадҳәалам
аус, аха. Иара дахәаԥшуан ашкол ахь аҟәаҟәа шԥыруаз ашәиаҵәа ихыҵны
ажәҩан, анота аҿы иҭаҵаны. Ҳагрид заҵәык иакәын уи дзышьҭыз
абӷьыцқәа. Агрид ахаангьы Дамблдор диҭиуамызт. Ҳагрид ахаан аӡәгьы иеиҳәомызт
Флаффи дышхысуа... зынӡа... аха....
Гарри иаалырҟьаны дҩагылеит.
“Уабацо?” – иҳәеит Рон дыцәаны.
“Сара акы сазхәыцит,” иҳәеит Гарри. Дышкәакәахахьан.
“Ҳцаны Ҳагрид дҳабароуп, уажәы.”
"Избан?" – лҳәеит Гермиона, длыцныҟәарц дыццакуа.
“Иџьашьатәым ҳәа угәы иаанамгаӡои,” – иҳәеит Гарри, аҳәа дықәланы
анаара, «Агрид зегь раасҭа ииҭаху аџьныш ауп, насгьы
атәымуаҩ дааиуеит, зџьыба акәтаӷь зҭоу? Заҟа
ауаа аџьныш акәтаӷьқәа рыманы иныҟәоит, уи аҟәыӷацәа рзакәан иаҿагылозар? Урҭ насыԥ рыман
Ҳагрид диԥшааит, угәы ишԥаанаго? Избан уаанӡа изсымбацыз?»
“Зыӡбахә умоузеи?” – иҳәеит Рон, аха Гарри, дыҩны дхыҵны
абна ахь дцан, аҭак ҟаимҵеит.
Ҳагрид иҩны адәахьы акәарҭаҿы дтәан; Ишьалқәеи
инапқәа еикәарҳәны, ажәла ҵәыца дуӡӡак ахь дҭеиҵон.
“Саалам,” иҳәеит иара, дыԥышәырччо. “Уԥышәарақәа уалгама? Аӡыржәразы аамҭа умоума?
“Иаҳҳәап, сҳәоит,” – иҳәеит Рон, аха Гарри иажәа ԥиҟеит.
“Мааи, ҳара ҳаццакуеит. Ҳагрид, акы суазҵаар сҭахуп. Уара иудыруеит
Уи ауха Норберт уиааит? Иҟаиҵазеи амаца узлахәмаруаз атәымуаҩ
зеиԥшроузеи?»
“Исыздыруам,” – иҳәеит Ҳагрид машәырла, “ихаҵа ишәихуамызт.”
Урҭ ахҩыкгьы џьашьаны ишыҟаз аниба, илацәақәа ҩышьҭихит.
“Уи џьашьатәым, шәара ирацәаны ауаа ччархәқәа шәоуеит Агәыҵха ахы аҟны —
абри ақыҭаҿы иҟоу апаб ауп. Иҟалап аџьныш зҭиуаз иакәзар, ус акәӡами? Сара
ахаангьы иҿы имбацызт, ихы шьҭыхны дыҟан».
Гарри аџьықәреи азааигәара дӡааҟәрылеит. «Изацәажәазеи
Ҳагрид изкны? Хогвартс аӡбахә уҳәама?
“Маиҭа дааир ҟалоит,” – иҳәеит Ҳагрид, игәалаиршәарц дашьҭан.
“Ааи...иҟасҵазеи ҳәа дсазҵааит, нас иасҳәеит абра ахьчаҩ соуп ҳәа...Иара дсазҵааит
маҷк сзышьҭоу аԥсабара атәы... убри аҟнытә иасҳәеит... насгьы исҳәарц исҭахыз сҳәеит
еснагь исҭахыз аџьныш акәын... нас... ибзианы исгәалашәоит, избан акәзар
Аӡыржәтәқәа сзаахәон... Ҳахәаԥшып... ааи, нас иҳәеит аџьныш акәтаӷь шимоу
Сара исҭахызҭгьы акартақәа ҳрыхәмаруан... аха иара агәра ганы дыҟан сара сзымчҳауа
Уи, иара иҭахымызт уи ажәытә ҩнык ахь дцарц....Убри аҟнытә сара иасҳәеит, Флаффи ашьҭахь, аџьныш
мариахон...”
“Иара иара — Флаффи дизҿлымҳазшәа ибон?” — дҵааит Гарри,
ибжьы ҭынчны иҟаҵа.
“Ибзиоуп — ааи — шаҟаҩы х-хык змоу ла д'еҳ еиқәшәоит, уи акәша-мыкәшагьы
Хогвартс? Убри аҟнытә сара иасҳәеит, Флаффи дҟәымшәышәуп, дышдырҭынчуа удыруазар
ҵаҟа, џьас' маҷк амузыка ирҳәаны иаразнак дыцәоит —”
Ҳагрид иаалырҟьаны дшәаны дҟалеит.
“Сара уи шәасҳәар акәӡамызт!” — иҳәеит иара. «Иухашҭ, исҳәаз! Еи -
Шәабацо?
Гаррии, Рони, Гермионеи зынӡа еицәажәомызт, урҭ еицәажәаанӡа
аҩналарҭаҿы иаангылеит, уи даара ихьҭан, илахьеиқәҵагоушәа иҟан
амзызқәа.
“Дамблдор иахь ҳцароуп,” иҳәеит Гарри. «Агрид уи итәым ауаҩы иеиҳәеит
Флаффи дышхысуаз, насгьы уи апалта ҵаҟа Снеип ма Вольдеморт ракәын.
Имариазҭгьы ҟаларын, знык Агрид данишьыз. Сара агәыӷра сымоуп Дамблдор
ҳагәра игоит. Фиренце дҳадгылар ҟалоит, Бане даанымкылар. Иабаҟоу
Дамблдор иофис?
Инаԥшы-ааԥшит, арыӷьарахь дзырбоз дыргак рбар рҭахызшәа
ахырхарҭа. Дамблдор дахьынхоз ахаан ирзеиҭарымҳәацызт, ирыздыруамызт
дибарц иаашьҭыз зегьы.
“Ҳара иаҳҭахуп...” Гарри дналагеит, аха иаалырҟьаны бжьык ааҩит
аҩналарҭа.
“Иҟашәҵозеи шәхҩык аҩныҵҟа?”
Уи апрофессор МакГонагалл лакәын, ашәҟәқәа рацәаны ишьҭыхны.
“Ҳара иаҳҭахуп апрофессор Дамблдор дҳабарц,” – лҳәеит Гермиона, гәымшәарыла,
Гаррии Рони ргәы иаанагеит.
“Дубома апрофессор Дамблдор?” Апрофессор МакГонагалл еиҭалҳәеит,
ари даараӡа ицәгьаз акы акәын. "Избан?"
Гарри дҵәахит — уажәшьҭа иҟалазеи?
“Имаӡоуп,” иҳәеит иара, аха иаразнак иҭаххеит, избан акәзар
Апрофессор МакГонагалл лԥынҵақәа ҭҟьеит.
“Апрофессор Дамблдор жәа-минуҭк раԥхьа дцеит,” лҳәеит лара хьҭаны. "Иара
Алаԥшхырԥагақәа Рминистрра аҟынтәи ихымԥадатәиу аҟәаҟәа иоуит, насгьы Лондонҟа дцеит
знык."
“Дцахьоума?” – иҳәеит Гарри дгәааны. "Абыржәы?"
“Апрофессор Дамблдор даара дҟәыӷоуп, Поттер, ирацәаны имоуп
иаамҭа аҭахрақәа – ”
«Аха уи зегь раасҭа ихадоуп».
“Иуҳәарц иуҭаху акы еиҳа ихадоуп, Аминистрра аасҭа
Алаԥшхырԥага, Поттер?»
“Уахәаԥш,” иҳәеит Гарри, аԥша ахь агәҽанҵара ҟаҵаны, “Апрофессор — уи
Аҟәыдырԥаҩ Ихаҳә иазкны —»
Апрофессор МакГонагалл дыззыԥшызгьы, уи акәӡамызт. Ашәҟәқәа
лнапқәа ирылҵыз амаҭәақәа лныҟәылгон, аха урҭ шьҭылхуамызт.
“Ишԥауздыруеи —?” лҳәеит лара.
“Профессор, сара сгәанала – издыруеит – уи Сн... аӡәы иҽазишәоит
насгьы Ахаҳә ӷьыч. Апрофессор Дамблдор сиацәажәароуп.
Лара дшәаны, дгәыҩбаны дихәаԥшуан.
“Апрофессор Дамблдор уаҵәы дхынҳәуеит,” лҳәеит аҵыхәтәан. Сара мап
Иудыруеит Ахаҳә аӡбахә шԥеилукааз, аха угәы ҭынч, аӡәгьы илшом
иуӷьычыр, ибзианы иахьчоуп».
«Аха апрофессор —»
“Поттер, издыруеит зыӡбахә сымоу,” лҳәеит лара иааркьаҿны. Лхы ларҟәны
Икаҳаз ашәҟәқәа еизигеит. Сара ишәыдысҵоит зегьы адәахьы шәцаны шәгәырӷьаларц
амра аԥхара."
Аха ус ҟарымҵеит.
“Иахьа аҵх ауп,” – иҳәеит Гарри, апрофессор МакГонагалл дышҟаз агәра анига ашьҭахь
лымҳа иҭамкәа. “Снеип иахьа аҵәҩан ашә далалоит. Уи еиликааит
ииҭаху зегьы, уажәы Дамблдор амҩа дықәиҵеит. Уи иааишьҭит
Агәра ганы сыҟоуп, Дамблдор иқәра анихыҵлак, Алаԥшхырԥагақәа Рминистрра ргәы ҭҟьоит
хыхь."
«Аха иҳалшозеи —»
Гермиона лыԥсы ааиҭалкит. Гаррии Рони еикәыршеит.
Снеип уа дгылан.
“Бзиала шәаабеит,” ҳәа ҟәымшәышәӡа иҳәеит.
Урҭ рыблақәа ҭырхаха ихәаԥшуан.
“Абас еиԥш иҟоу амш аҽны уҩныҵҟа уҟазар акәӡам,” иҳәеит иара, џьашьахәыла, еикәарҳәны
аԥышәырччара.
“Ҳара...” ҳәа иажәа далагеит Гарри, ииҳәарц ииҭахыз изымдырӡакәа.
“Уара еиҳа угәуҽанызарц уҭахуп,” – иҳәеит Снеип. «Абас ҳкыдҵаны,
ауаа акы угәы иҭоуп ҳәа ргәы иаанагар алшоит. Гриффиндоргьы илшом
уаҳа апоинтқәа рцәыӡра, иҟалома?»
Гарри дҟаԥшьхеит. Урҭ адәахьы идәылҵырц иааҳәит, аха Снеип дрыԥхьеит.
«Угәуҽаныз, Поттер — уаҳа уахынла аныҟәарақәа ҟасҵоит
хаҭала уҭырцеит ҳәа угәы иаанамгароуп. Мшыбзиа шәымазааит».
Аусзуҩцәа руада ахь дцеит.
Ахаҳәтә шьаҿақәа рыла Гарри егьырҭ рахь даахьаҳәит.
“Иашоуп, абри ауп иҟаҳҵар акәу,” иара ирццакны дҵәыуеит. «Ҳара ҳахьтә аӡәы
Снеип дицклаԥшлароуп — аусзуҩцәа руада адәахьы дыԥшны дишьҭаланы дцароуп
уи аанрыжьуеит. Ермиона, убас ҟауҵар еиӷьуп.
“Сара изысҭахузеи?”
«Уи еилкаауп, — иҳәеит Рон. «Апрофессор уизыԥшушәа ухы ҟауҵар улшоит
Флитвик, иудыруеит». Ибжьы рдуны иҳәеит, “О, апрофессор Флитвик, сара ус
сгәы ҭынчым, жәиԥшьтәи азҵаара б ииашамкәа исоуит ҳәа сгәы иаанагоит....'”
“О, уҽырҭынч,” лҳәеит Гермиона, аха лара дцаны длыхылаԥшырц дақәшаҳаҭхеит
Снеип.
“Иара убас ахԥатәи аихагыла акоридор анҭыҵ ҳаангылар еиӷьуп,” Гарри Рон иеиҳәеит.
"Ирлас."
Аха уи аплан ахәҭа лҵшәадахеит. Иаарласны урҭ инаӡеит
ашә Флаффи ашкол аҿы егьырҭ ауааи еиҟәызҭхо, апрофессор МакГонагалл аасҭа
ҩаԥхьа дааит, уажәы лгәы ԥжәеит.
“Сгәы иаанагоит, уара еиҳа иуцәгьоуп ҳәа угәы иаанагоит, еизгак аасҭа
лаԥшхырԥагақәа!» — лҳәеит лара. «Иазхоит абри ажәа ҟьашьқәа! Ушааз саҳар
Абра ааигәара џьара ҭыԥк аҿы, Гриффиндор иҟынтә даҽа ҩынҩажәижәаба хыԥхьаӡарак сгоит! Ааи,
Уизли, сыҩныҟа!»
Гаррии Рони еицырзеиԥшу ауадахь ихынҳәит, Гарри уажәаԥхьа иҳәеит, “Асааҭ
еиҳа имаҷны Гермиона Снеип имҵәыжәҩаҿы дыҟоуп», — ҳәа Аҳкәажә Шьпа лпортреҭ анаат
Гермиона дааҩналт.
“Саҭамыз, Гарри!” ҳәа лҵәуон. “Снеип даадәылҵны дсазҵааит
ҟасҵон, убри аҟнытә Флитвик сизыԥшуп сҳәеит, Снеипгьы дигарц дцеит, нас
Сара уажәоуп сахьынҵәаз, Снеип дахьцаз сыздыруам.
“Ус анакәха, уи ауп, ус акәӡами?” – иҳәеит Гарри.
Егьырҭ аҩыџьа рыблақәа ҭырхаха ихәаԥшуан. Ицәышын, иблақәа цырцыруан.
“Сара уахынла абрахьынтә сцоит, насгьы сҽазысшәоит Ахаҳә ахь снеирц
актәи."
“Уара уԥсахы еибакит!” – иҳәеит Рон.
«Уара иузыҟаҵом!» – лҳәеит Гермиона. “МакГонагалли Снеипи ирымоу ашьҭахь
иҳәеит? Уалырцоит!»
“ИЗЫ” ҳәа дҵәааит Гарри. «Иузеилымкааӡои? Снеип даанкылар
Ахаҳә, Вольдеморт дхынҳәуеит! Иумаҳаӡеи уи зеиԥшраз
анапхгара аанкылара аниҭахыз? Хогвартс ҳәа акгьы ыҟаӡам, дызҭырцаша
уахьынтә! Иара ирҟьашьуеит, мамзаргьы Аҟазара Еиқәаҵәақәа рзы ашкол ҟаиҵоит! Апоинтқәа рцәыӡра
Уажәшьҭа хьаас иамам, иумбои? Угәы ишԥаанаго, уаргьы уаанрыжьуеит ҳәа
ҭаацәарақәа рымацара Гриффиндор аҩны акубок аиааира игозар? Сзымнеиӡакәа саанкылар
Ахаҳә ахь, ибзиоуп, Дурслиаа рахь схынҳәны Вольдеморт сазыԥшыроуп
Убра сыԥшаа, уи маҷк ихьшәаны иԥсуеит, избан акәзар ахаангьы
Алашьцаратә ган ахь ацара! Уаха уи ашьацҳәа ашә сҭалоит, аха акгьы
шәҩыџьагьы ишәҳәоит сааннакылоит ҳәа! Вольдеморт сҭаацәа ишьит, иугәалашәома?
Иблақәа ҭырхаха дрыхәаԥшуан.
“Уара уиашоуп Гарри,” лҳәеит Ермиона лыбжьы ҭшәаны.
“Сара схы иасырхәоит иубарҭам апалта,” – иҳәеит Гарри. “Снасыԥуп, исоуит.”
«Аха ҳара ҳхҩыкгьы ҳхы иаҳархәома?» – иҳәеит Рон.
“Зегьы — ҳахҩыкгьы?”
“О, уааи, ухала уҳашьҭуам ҳәа угәы иаанагома?”
“Ҳәарада, мап,” лҳәеит Ермиона ирласны. «Шԥаҟалоз угәы ишԥаанаго
Ҳара ҳада Ахаҳә? Еиӷьуп сцаны сышәҟәқәа срыхәаԥшыр, иҟазар ҟалап
ахәарҭа злоу акы...”
“Аха ҳанҭарклакь, шәҩыџьагьы шәалырцоит.”
“Сара исылшозар, мап,” лҳәеит Гермиона лгәы каҳаны. «Флитвик маӡала исеиҳәеит
иԥышәараҿы шәи жәаҩа процент шсоуз. Сдыршәӡом
Уи ашьҭахь ҳдәылҵит».
Уаххьа ашьҭахь рыхҩыкгьы еицырзеиԥшу ауадаҿы еиҟәыҭханы итәан.
Аӡәгьы дыргәаҟуамызт; Гриффиндорцәа рҟынтә аӡәгьы Гарри иеиҳәоз акгьы имамызт
уаҳа, зегь рышьҭахь. Ари раԥхьаӡатәи уахык акәын уи игәы нмырхаз. Ермиона
лнотақәа зегьы дрыхәаԥшуан, урҭ рҟынтә акы лԥылоит ҳәа дгәыӷуа
лаԥшхырԥагақәа рыԥҽра рҽазыршәон. Гаррии Рони рацәак еицәажәомызт.
Рҩыџьагьы иҟарҵараны иҟаз иазхәыцуан.
Ауаа ацәарҭахь ианцоз, ҵаҟа-ҵаҟа ауада ҭацәит.
“Еиӷьуп апалта аага,” Рон дгәырӷьаҵәа дҵааит, Ли Джордан данца,
аҽеиҵыхреи ацәаҟәареи. Гарри дыҩны хыхь дцеит рыҩныҟа. Иҭигеит
нас иблақәа Ҳагрид Қьырса ныҳәазы ииҭаз афлиута днахәаԥшит.
Флаффи ихы иаирхәарц азы иџьыба иҭеиҵеит — ашәаҳәара зынӡа иҭахӡамызт.
Иара дыҩны еицырзеиԥшу ауадахь дылбааит.
“Еиӷьуп апалта абра иаҳшәҵар, насгьы ҳахҩыкгьы ҳхызҩозар
– Филч ҳшьапқәа руак ахала иныҟәо ибазар —»
"Узҿуи?" — аҳәеит ауада акәакь аҟынтәи абжьы. Невил
дцәырҵит акәарҭа ашьҭахь ала, Тревор аҟәаҟәа дкыдҵаны, уи иеиԥшыз
аха уи даҽазныкгьы ахақәиҭразы иҽазишәон.
“Акгьы, Невил, акгьы,” – иҳәеит Гарри, дццакны апалта шьҭаҵаны
ишьҭахь ала.
Невил ахара зду рхы-рҿқәа дрыхәаԥшуан.
«Уара ҩаԥхьа удәылҵуеит», — иҳәеит иара.
“Мааи, мап, мап,” лҳәеит Гермиона. «Мааи, ҳара ҳакәӡам. Узымыцәозеи,
Невил?
Гарри ашә аҿы иҟаз иабду асааҭ днахәаԥшит. Урҭ ирылшомызт
еиҳаны аамҭа ицәыӡырц азы, Снеип уажәгьы Флаффи дихәмаруазар ҟалоит дыцәарц азы.
«Удәылҵыр ҟалом, — иҳәеит Невил, — ҩаԥхьа уаныркылоит. Гриффиндор иҟалоит
еиҳагьы ауадаҩрақәа шәрықәшәоит».
“Уара иузеилкаауам, - иҳәеит Гарри, - ари зегь раасҭа ихадоуп.”
Аха Невил еилкаан гәыӷра змам акы аҟаҵара иҽазишәон.
Усышьҭуам, — иҳәан, дыццакы-ццакуа апатреҭ аԥхьа днагылеит
акылҵәара. “Сара — суҿагылап!”
“Невил, “Рон дҭҟьеит, “уи аҭыҩра уацәыхараны уҟамлан
—”
«Сгаӡоуп ҳәа сышәымҳәан!» – иҳәеит Невил. Ус акәӡам ҳәа сгәы иаанагоит
егьырҭ аԥҟарақәа реилагара! Насгьы уара уоуп исазҳәаз, уаагыл ҳәа
ауаа!"
«Иаҳҳәап, аха ҳара ҳахь акәӡам», — иҳәеит Рон игәы ԥжәаны. “Невил, иузыӡырҩӡом
иузыҟаҵо».
Иара ԥхьаҟа шьаҿак ҟаиҵеит, Невил Тревор аҟәаҟәа дкаижьит, уи дыԥеит
улаԥш иҵамшәо.
“Уца, нас усыҿасырц уҽазышәа!” – иҳәеит Невил, инапы ҩышьҭыхны. «Сара сыхиоуп!»
Гарри Гермиона лахь даахьаҳәит.
«Иҟашәҵа акы», — иҳәеит иара гәыӷрада.
Ермиона ԥхьаҟа ддәықәлеит.
“Невил,” лҳәеит лара, “Сара даараӡа, даараӡа саҭамыз абри азы.”
Ллабашьа шьҭылхит.
«Петрификус Тоталус!» – лҳәеит лара, Невил инаиркны.
Невил инапқәа иганаҿы еиҟәҟьеит. Ишьапқәа еиқәԥеит. Иара зегьы
ицәеижь џьбаран, дахьгылаз дҵысит, нас иҿы дкаҳаит, дџьбаран
аборт.
Ермиона дыҩит длаирҳәырц. Невил иҟәаҟәақәа еидҳәалан
ацәажәара илшомызт. Иблақәа ракәын иҵысуаз, дшәаӡыӡо дрыхәаԥшуан.
“Иҟауҵазеи?” Гарри дхәыҭхәыҭит.
“Ари Ацәеижь-Бинд зегьы ауп,” лҳәеит Гермиона гәырҩала. “О, Невил, сара убас
Саҭамыз."
“Ҳара иаҳҭахын, Невил, еилҳаркаарц аамҭа ҳамамызт,” – иҳәеит Гарри.
“Уара нас еилукаауеит, Невил,” иҳәеит Рон, урҭ данрыхысуаз, насгьы
иубарҭамкәа иҟаз апалта шьҭихит.
Аха Невил дымҵысӡакәа ашьаҟаҿы дышьҭаҵаны дааныжьра зынӡа ицәгьамызт
ԥеиԥш бзиа. Урҭ ргәы ҭҟьаны, абаҟақәа зегьы ргәылшьап Филч иеиԥшын, зегьы
харатәи аԥша абжьы Пивс дрықәланы дшыҟаз еиԥш иаҳауан. Ашьапаҿы
раԥхьатәи аҩаӡарақәа рҟынтә, урҭ ирбеит аҳкәажә Норрис ахыхь дшыҟаз.
“О, ҳшьапы дықәаҳҵап, знызаҵәык,” Рон Гарри илымҳа дҭаҳәҳәеит, аха
Гарри ихы ааирҵысит. Урҭ гәцаракрала иаакәыршаны ианхалоз, аҳкәажә Норрис даахьаҳәит
лыблақәа рыла урҭ ирзыԥшуан, аха акгьы ҟалымҵеит.
Уаҳа аӡәгьы дрықәымшәеит, амардуан аҟынӡа инеиаанӡа
ахԥатәи аихагыла. Пивс абжак дҩаҵҟьон, ахаҳә ааиртит, ауаа
дҟьашьуан.
“Дызусҭада уа?” – иҳәеит иаалырҟьаны, иара иахь ианхалоз. Иара
– ибла еиқәа цәгьақәа ирҵарӡит. «Иудыруазааит, уа уҟоуп, сумбаргьы.
Уара гуули уоума, мамзаргьы уԥсыбаҩума, мамзаргьы астуденттә гыгшәыгума?”
Иара аҳауаҿы дҩагылан, уа дӡсо дцеит, иблақәа ҭырхаха дрыхәаԥшуа.
“Филч сиасроуп, сиасроуп, акы умбо иҟазар.”
Гарри иаалырҟьаны акы изцәырҵит.
“Пивс,” иҳәеит иара, ибжьы ҭахәаҽны, “Шьа злоу Барон ихатәы
ҳзымбо амзызқәа».
Пивс дшанханы аҳауа аҟынтәи дкаҳарц егьигымхеит. Ианаамҭаз ихы аанкыланы
амҩангага шьапык ҟынӡа ихыҵны дтәан.
“Сыгәнаҳауп, шәшьа, мистер Барон, мырза,” иҳәеит иара дҟәымшәышәӡа. "Сара стәы
агха, сара сыгха — сумбеит — ҳәарада, сумбеит, уара иубарҭаӡам —
Пеевси илаф хәыҷы инажь, ҳаҭыр зқәу».
“Сара ара уск сымоуп, Пивс,” ҳәа дҵәааит Гарри. «Ари шәҽацәышәыхьча
иахьа уахынла аҭыԥ ааннакылоит».
“Иҟасҵоит, ҳәынҭқар, хымԥада иҟасҵоит,” – иҳәеит Пивс, ҩаԥхьа аҳауаҿы дҩагыланы.
– Уус бзианы имҩаԥысуеит ҳәа агәыӷра сымоуп, Барон, суԥырхагахом.
Иара скутерла дцеит.
“Ибзиоуп, Гарри!” – дҵәыуеит Рон.
Секундқәак рышьҭахь, урҭ уа иҟан, ахԥатәи аихагыла акоридор анҭыҵ —
ашәгьы аартын.
“Ибзиоуп, уара уҟоуп,” Гарри ҭынч иҳәеит, “Снеип дахысхьеит
Ихәымсысу."
Ашә аартны ианырба, рыхҩыкгьы ргәы иахәеит
рҿаԥхьа иҟаз. Акаба ҵаҟа, Гарри егьырҭ аҩыџьа рахь днаҳәит.
«Ушьҭахьҟа ухынҳәырц уҭахызар, сара ухараҵаӡом», — иҳәеит иара. «Уара иугар улшоит
ахаҵа, уажәы исҭаххаӡом».
«Ухы умгаӡан», — иҳәеит Рон.
“Ҳаауеит,” лҳәеит Гермиона.
Гарри ашә ааиртит.
Ашә анҵәаауаз, рыбжьы лаҟәқәа рлымҳақәа ирықәшәеит. Ахҩыкгьы
Агәы рԥынҵақәа рыла урҭ рахь ифыҩуан, урҭ шрымбозгьы.
“Изакәызеи ашьапы иқәу?” Ермиона дҵәыуеит.
«Аарфа еиԥшуп», — иҳәеит Рон. “Снеип уаҟа иаанижьзар акәхап.”
“Ахәмарра уаҟәыҵлак ашьҭахь иҿыхозар ауп,” – иҳәеит Гарри. “Ибзиоуп, абра
ацара …."
Агрид ифлета иқьышәқәа ирыдкыланы дыԥсит. Амелодиаҵәҟьа акәӡамызт, аха
актәи анота инаркны агыгшәыг аблақәа ҵысуа иалагеит. Гарри иԥсы ааиҭеикуамызт.
Ҳәаа змамкәа, ала аҵәаабжь аанкылеит — ашьапқәа рыла иҵысуан, насгьы ашьамхқәа ирықәҳаит,
нас ӷәӷәала ицәаны дкаҳаит.
“Иаҟәымҵӡакәа ухәмарла,” Рон Гарри игәиҽаниҵеит, урҭ рышәҵатәқәа ианрыҵыҵуаз, насгьы
дҵәахны ацәҟьа ашә ахь днеит. Урҭ ирныруан ала иԥхоу, зыфҩы гоз аԥсыԥ
ҳәа ахы дуқәа ирызааигәахеит. “Сгәы иаанагоит, ҳара иҳалшоит ашә аартра,” иҳәеит
Рон, агәы абӷа днахәаԥшны. “Раԥхьа уцарц уҭахума, Гермиона?”
«Мааи, издыруам!»
"Ибзиоуп." Рон ихаԥыцқәа еихарӷәӷәаны, гәцаракрала ала ихаԥыцқәа дрыхысит
ашьапқәа. Ихы ларҟәны ацәҟьа ашә амацәаз ааҭихит, уи аҩада иаатит.
“Иубозеи?” – лҳәеит Гермиона дгәааны.
“Акгьы — еиқәаҵәоуп — ҵаҟа ахалара амҩа ыҟам, ҳара
ақәҵра аҭахуп».
Гарри, уажәгьы афлиута арҳәон, Рон инапы ааирҵысит, ихшыҩ ааирԥшырц азы
ҳәа ихы инапы ааирԥшит.
«Уара раԥхьа уцарц уҭахума? Агәра ганы уҟоума?» – иҳәеит Рон. «Исыздыруам шаҟа иҵаулоу
абри акы ицоит. Афлиута Гермиона илҭ, дыцәарц азы.
Гарри афлиута инапы ианиҵеит. Секундқәак рыҭынчраан, агәы ҳәҳәеит
насгьы еиҵасит, аха Гермиона ахәмарра даналага, еиҭа иҵауланы иҭаҳаит
ацәара.
Гарри уи дықәлан, ацәҟьа ашә ала ҵаҟа днаԥшит. Иҟан
ҵаҟа адырга ыҟам.
Иара аҭыҩра дҭаланы длаирҟәит, иара иҟны дкнаҳанӡа
анацәкьарақәа рҵыхәақәа. Нас ихы ҩышьҭыхны Рон днаихәаԥшын ус иҳәеит: «Сара акы сақәшәар,
ашьҭанеира. Ишиашоу аҟәаҟәа ахьыҟоу аҭыԥ ахь уцаны Хедвиг Дамблдор иахь ддәықәҵа, ус акәӡами?
«Иашоуп, — иҳәеит Рон.
“Минуҭк ашьҭахь ҳаибабап, сгәыӷуеит...”
Гарригьы диуишьҭит. Аҳауа хьшәашәа, ацәаакыра днавсны ицон, данкаҳауаз, ҵаҟа,
ҵаҟа и —
ФЛАМП. Иччархәыз, ибжьы ҭахәаҽны акы дақәтәеит
атаата. Дҩагылан днатәеит, иблақәа алашьцара иашьцыламызт. Угәы иаанагон
ҵиаак дықәтәан.
"Акагьы ауры!" Аԥошьҭатә марка еиԥшыз алашара ахь дааԥхьеит, уи
иаарту ацәҟьа ашә ыҟан, “ари ҭыԥ ҟәымшәышәуп, уԥар улшоит!”
Рон иаразнак днаишьҭалеит. Гарри дивагыланы дтәеит.
“Изакәызеи ари?” ҳәа раԥхьатәи иажәақәа ракәын.
“Дунно, аҵиаа хкык. Сгәанала, абраҟа аҭаҳара аԥыхразы ауп.
Наала, Гермиона!»
Харатәи амузыка ааҭгылеит. Ала ашра абжьы геит, аха
Ермиона дыԥан. Лара Гарри егьи аганахь дтәеит.
«Ҳара ашкол ҵаҟа километрақәак рыла ҳаҟазароуп», — лҳәеит лара.
“Снасыԥуп, абри аҵиаа абра иҟоуп, ииашаҵәҟьаны,” иҳәеит Рон.
"Насыԥ змоу!" – дҵәааит Гермиона. «Шәҩыџьагьы шәрыхәаԥш!»
Лара дҩаҵҟьан, ацәаакыратә ҭӡамц ахь лҿыналхеит. Дықәԥалар акәын
избан акәзар данықәтәаз аамҭазы, аҵиаа амаҭ еиԥш аҵәира иалагеит
лшьапқәа ирыкәыршоу ацәаҳәақәа. Гаррии Рони ракәзар, ршьапқәа уаанӡа иҟан
ӷәӷәала иԥахны иҟоуп, урҭ ирзеилымкааӡакәа.
Гермиона лхы лақәиҭтәра лылшеит, аҵиаа ӷәӷәала инапы ақәнакаанӡа
лара лтәы. Уажәы лара дшәаны дрыхәаԥшуан ҩыџьа аҷкәынцәа аҵиаа рыхгаразы ишеибашьуаз.
аха шаҟа рҽанырӷәӷәоз аҟара, аҵиаа ахәра еиҳа иӷәӷәаны, ирласны иҟалон
рыкәша-мыкәша.
«Уаҟәыҵ!» Гермиона урҭ адҵа рылҭеит. “Сара издыруеит ари закәу —
Аҩсҭаа ицәҟьа!»
“О, даара сеигәырӷьоит уи захьӡу ахьаҳдыруа, уи цхыраара дууп,” ҳәа дҵәааит
Рон, дҵәахны, аҵиаа ибӷа иакәыршаны дҟамларц дашьҭан. "Аркра
ҩагыланы, уи шышьтәу сгәаласыршәарц сҽазысшәоит!» – лҳәеит Гермиона.
“Ибзиоуп, иццак, сыԥсы ҭаҵара сылшом!” Гарри иԥсы ааиҭеикит, уи даҿагыланы
игәы иакәыршаны.
«Аҩсҭаа ицәҟьа, Аҩсҭаа ицәҟьа...иҳәазеи апрофессор Спраут? — игәаԥхоит
алашьцареи ацәаакыреи».
«Ус анакәха, амца еиқәышәҵа!» Гарри ихәаҽит.
“Иаҳҳәап, аха амҿы ыҟаӡам!” Ермиона дҵәуон, лгәы ҭҟьаны
анапқәа.
«УХАГЬЫМАМА?» Рон дҵәааит. «УАРА АЛАԥшҩыс иҟоума, мамзаргьы
МАМОУ?"
“О, ииашоуп!” – лҳәеит Гермиона, нас ллабашьа ааҭганы лҟьеит,
лҳәеит акы, насгьы лхы иалырхәоз аблыбелл амцабзқәа рџьет лшьҭит
Снеип аҵиааҿы. Секундқәак рыла, ҩыџьа аҷкәынцәа ирныруан уи акра шҭынчхаз
алашареи аԥхарреи ирыцәхьаҵны дшыҟаз. Аҵысра, аҵысра, уи
рыцәеижь аҟынтәи ихыҵны, рхы иақәиҭыртәит.
“Насыԥуп, Гермиона, аҳарбологиа уазҿлымҳаны,” иҳәеит Гарри
аҭӡамц аҿы длыдгылеит, иҿы аӡы ԥырҵәо.
“Ааи,” иҳәеит Рон, “насгьы насыԥ имоуп Гарри ауадаҩрақәа раан ихы ицәымӡӡеит —
'амҿы ыҟаӡам', ииашаҵәҟьаны».
“Абри аганахьала,” иҳәеит Гарри, ахаҳәтә мҩахәасҭа ааирԥшуа, уи
ԥхьаҟатәи амҩа заҵәык.
Ршьапышьҭыбжьқәа рыда ираҳауаз аӡы ацәыкәбарқәа ракәын
аҭӡамцқәа рыла илеиуан. Амҩаду ҵаҟа анаара ҟалеит, насгьы Гарри
Гринготтс дигәалаиршәеит. Игәамԥхакәа игәы ҭҟьаны, игәалашәеит
аџьнышқәа аҟәыӷацәа рыбанк аҿы иҟоу аҵәахырҭақәа рыхьчоит ҳәа рҳәоит. Аџьныш иақәшәар, а
инаӡаны иҟалаз аџьныш — Норберт дыцәгьан....
“Акы уаҳауама?” Рон дхәыҭхәыҭит.
Гарри дыӡырҩит. Хыхьынтә абжьы ԥшқа ааҩуазшәа убон
аԥхьа.
“Угәы ишԥаанаго, ари ԥсыгагаума?”
“Исыздыруам...маҵәқәа реиԥш исзыӡырҩуеит.”
“Саԥхьаҟа алашара ыҟоуп — акы аныҟәара збоит.”
Урҭ амҩаду аҵыхәанӡа ианнеи, рҿаԥхьа ирбеит
еилаарцыруа ауада, уи аҭӡамц рыхҟьаны иҳаракны иҟан. Уи ҭәын ихәыҷқәаз,
ахаҳә ԥшӡақәа реиԥш иҟоу аҵарақәа, ауада иаарыкәыршаны иԥыруа, иқәҳауа. Наҟ-ааҟ
ауада аганахьала амҿтәы шә хьанҭа ыҟан.
«Угәы ишԥаанаго, ауада ҳаҩсны ҳцар, иҳақәлоит ҳәа?» – иҳәеит Рон.
“Иҟалап,” иҳәеит Гарри. «Урҭ усҟак игәымбылџьбараны иҟам, аха сара сгәанала
зегьы знык ала иқәҳаит... ибзиоуп, даҽа ԥсыхәак ыҟам... сҩуеит.”
Иԥсы ааивиган, инапқәа рыла ихы-иҿы хҩаны, дыҩны дцеит
ауада анҭыҵ. Иара дазыԥшын ацәқәа ҵарқәеи аныцәқәеи иԥыжәжәо иныруеит ҳәа
аҩбатәи, аха акгьы ҟамлеит. Ашә аҟынӡа дымкьысӡакәа днеит. Иара иҭигеит
амҵәыжәҩа, аха иаркын.
Егьырҭ аҩыџьагьы уи инаишьҭалеит. Урҭ ашә ахь инеиуан, аха уи
лҽырҵысуамызт, Гермиона Алохомора лҟазара анылҽазылшәозгьы.
“Уажәы иҟалазеи?” – иҳәеит Рон.
“Абарҭ аҵарақәа... урҭ араҟа аҩычара мацаразы иҟазар рылшом,” лҳәеит Гермиона.
Урҭ рыхқәа ирхыҵны иԥыруаз аҵарақәа ирыхәаԥшуан, еиқәыҷҷауа — еиқәыҷҷауа?
“Урҭ аҵарақәа ракәӡам!” – иаалырҟьаны иҳәеит Гарри. «Урҭ цаԥхақәоуп! Амҵәыжәҩа змоу ацаԥхақәа
— ибзианы шәахәаԥш. Ус анакәха, уи иаанагозар акәхап...” ҳәа ауада иаакәыршаны днахәаԥшит,
егьырҭ ҩыџьа ацаԥхақәа рыгәҭа рыблақәа ҭырхаха ирыхәаԥшуан. “...ааи — шәахәаԥш! Аԥссагақәа! Ҳара иҳамоуп
ашә ацапха аанкылароуп!»
«Аха урҭ шәҩыла ыҟоуп!»
Рон ашә иаркыз ашәақь днахәаԥшит.
“Ҳара ҳаԥшаауеит идуу, ажәытәтәи — иҟалап араӡын, еиԥш
аркра."
Урҭ доусы аԥссага аанкыланы аҳауахь иԥеит, хыхь-хыхьла
ацәаҳәақәа рыԥсҭҳәа агәҭа. Иркит, иргеит, аха алаԥшхырԥага
ацаԥхақәа убриаҟара ирласны иӡааҟәрылеит, урҭ рыкра залшом ҳәа уҳәар алшоит.
Аха баша акәӡамызт, Гарри шәышықәсала зегь реиҳа иқәыԥшыз Аԥшааҩ иакәын. Иара
егьырҭ ауаа ирзымдыруаз аилкаараҿы аҟазара иман. Минуҭк аҟара ашьҭахь
ацәаҟәа аԥаҵақәа рыбжьара, араӡын цаԥха ду ибеит, уи
амаҵә рхәаны иҟан, уи аанкыланы ӷәӷәала иҭарҵазшәа
ацаԥха акылҵәара.
«Уи!» – ҳәа егьырҭ дрыԥхьеит. “Уи аду — убра — мап, убра
— амаҵәқәа шьацԥшшәыла — рыԥсаатәқәа зегьы ганкахьала иҟәыҷуп».
Рон иццакны Гарри иааирԥшуаз аган ахь дцеит, дҭаҳаит
дҩаҵҟьеит, насгьы иԥссага дықәҳарц егьигымхеит.
“Ҳара уи ҳхы ақәҳаршәароуп!” Гарри дааиԥхьеит, ацаԥха иблақәа ааимырхӡакәа
иԥхасҭахаз амаҵә аманы. “Рон, уара хыхьынтәи уааит — Гермиона, уаангыл
ҵаҟа иаанкыланы ҵаҟа имцакәа, сара сҽазысшәоит акра. Абыржәыҵәҟьа!"
Рон дӡааҟәрылеит, Ермиона хыхь дҩаҵҟьеит, ацапха рыҩыџьагьы рыцәцеит, насгьы
Гарри уи дшьҭаланы дцеит; аҭӡамц ахь иццакны идәықәлеит, Гарри иҽеиҵыхны
абжьы цәгьа, абжьы ӷәӷәа, напык ала ахаҳә иадҳәаланы. Рони
Ермиона лыбжьы ауада ҳарак иаакәыршаны иаҳауан.
Урҭ ирласны иқәтәеит, нас Гарри ашә ахь дыҩны дцеит, ацаԥха инапы иҭаҵаны
анапы. Ашәақь дҭаԥаны дааҳәит – аус ауит. Ашәақь аныркыло аамҭазы
анаадырт, ацаԥха ҩаԥхьа иԥрит, уажәы даара иԥхасҭахазшәа иҟан
ҩынтә дҭаркит.
"Амазеи?" Гарри егьырҭ аҩыџьа дразҵааит, инапы ашә амҵәыжәҩа иқәыргыланы. Дара
лхы ааирҵысит. Ашә ааиртит.
Анаҩстәи ауада убриаҟара илашьцан, зынӡа акгьы рбомызт. Аха абас
урҭ уахь ианҭала, иаалырҟьаны алашара ауада иҭәит, иџьоушьаша акы аарԥшразы
алаԥш.
Урҭ ашахмат дуӡӡа ахықәан игылан, аиқәаҵәа ашьҭахь
Ашахматистцәа, урҭ зегьы дара раҵкыс еиҳан, насгьы еиԥшыз акы иалхны иҟаҵан
ахаҳә еиқәа. Урҭ рҿаԥхьа, ауада анҭыҵ, аҟәырҷах шкәакәақәа ыҟан. Гарри,
Рони Гермионеи маҷк иҵысит – ашәаҳәаҩцәа шкәакәақәа
рхы-рҿқәа.
“Уажәшьҭа иҟаҳҵозеи?” Гарри дхәыҭхәыҭит.
“Уи еилкаауп, ус акәӡами?” – иҳәеит Рон. “Ҳара ҳхы ҳхырхәароуп
ауада."
Аԥҽыха шкәакәақәа рышьҭахь даҽа шәык рбон.
"Ишԥа?" – лҳәеит Гермиона дгәааны.
“Сгәы иаанагоит,” иҳәеит Рон, “ҳара ашахмат асҩцәа ҳакәны ҳаҟазароуп.”
Арыцар еиқәаҵәа днаидгылан, инапы ҩеиҵихит арыцар инапы днакьысырц
аҽы. Иаразнак ахаҳә аԥсы ҭалеит. Аҽы ашьапқәа адгьыл иқәнажьит, насгьы
Наит ихы ааирҳәит, Рон дихәаԥшырц азы.
“Ҳара — е — шәара шәҳадгылар акәу, ҳаиҩсырц азы?” Арыцар еиқәа
лхы ааирҵысит. Рон егьырҭ аҩыџьа рахь днаҳәит.
“Ари азхәыцра аҭахуп...” ҳәа иҳәеит иара. “Сгәанала, ҳара иаҳгароуп
еиқәаҵәақәа рҟынтә хԥа рҭыԥ....”
Гаррии Гермионеи ҭынч итәан, Рон дышхәыцуаз ихәаԥшуа. Аҵыхәтәан ус иҳәеит
“Уажәшьҭа, шәгәы нмырхалан, мамзаргьы акы, аха шәҩыџьагьы ашәаҳәараҿы уиаҟара шәҟәышӡам
—”
“Ҳара ҳгәы нхаӡом,” – иҳәеит Гарри иаарласны. “Иҟаҳҵаша ҳаҳәа.”
“Ибзиоуп, Гарри, уара уи аепископ иҭыԥ аанукылоит, насгьы Гермиона, анаҩс уара
Уи абааш ацынхәрас иара изы».
"Уара угәы ишԥаанаго?"
“Сара абџьаршьҭыхҩыс сҟалоит,” иҳәеит Рон.
Ашахмат асҩцәа ирзыӡырҩуазшәа иҟан, избанзар абарҭ ажәақәа рзы а
Арыцар, аепископ, абааш аҟәырҷаха шкәакәақәа рызқәа нарҳәын, инеиуан
аӷәы аанрыжьит, Гаррии, Рони, Гермионеи иргаз х-квадратк ҭацәны иаанрыжьит.
«Уаит еснагь ашахмат аҿы раԥхьа дыхәмаруеит», — иҳәеит Рон, аӷәы днахәаԥшны.
“Иаҳҳәап...уахәаԥш...”
Апешон шкәакәа ҩ-квадратк рыла ԥхьаҟа дцеит.
Рон аҟәырҷах еиқәаҵәақәа рнапхгара далагеит. Дахьыҟазаалакгьы ҿымҭ-ԥсымшьа иныҟәон
рышьҭит. Гарри иҟәаҟәақәа ҵысуан. Иҟалазеи иаҵахар?
“Гарри — диагоналла ԥшь-квадратк арӷьарахь еиҭаҵ.”
Раԥхьаӡатәи ргәы ҭҟьеит егьи рыбџьар данырга. Ашкәакәа
аҳкәажә ашьаҟаҿы дҭаҳаны, аӷәы дықәылхит, дахьышьҭаз
зынӡа иҭынчуп, ҿаԥхьа ҵаҟа.
“Уи ҟалартә иҟасҵар акәын,” – иҳәеит Рон, дҵыс-ҵысуа. «Ухы уақәиҭнатәуеит
Уи аепископ, Ермиона, дга, уца.
Рхацәа руаӡәк дыбжьаӡцыԥхьаӡа, аԥҽыхақәа шкәакәақәа рыцҳашьара аадырԥшуамызт.
Иаарласны ахәмарҩцәа еиқәаҵәақәа аҭӡамц иаваршәны еилагылан. Ҩынтә,
Рон ианаамҭаз игәеиҭеит Гаррии Гермионеи ашәарҭара ишҭагылаз. Иара
Иара ихаҭа аӷәы дакәшеит, урҭ ирымаз аҟәырҷаха шкәакәақәа раҟара аашьҭыхны
еиқәаҵәақәа ыӡит.
“Ҳара уахь ҳнеихьеит,” иаалырҟьаны дхәыҭхәыҭит иара. «Сазхәыцып — иҟасҵап
ахәыцра…"
Аҳкәажә шкәакәа лҿы ҭацә иара иахь иналырхит.
“Иаҳҳәап...” – иҳәеит Рон ҟәымшәышәла, “Убри заҵәык ауп амҩа...Сыргароуп.”
"МАМОУ!" Гаррии Гермионеи еибарҳәҳәеит.
“Ари ашахмат ауп!” – дҵааит Рон. «Уара мап ацәукыр ауп! Сара
Ԥхьаҟа шьаҿак ҟаҵа, ларгьы сылгоит — уи амат аҟаҵара уақәиҭнатәуеит
Аҳ, Гарри!»
"Аха -"
“Снеип дааҟәыҵырц уҭахума, мамзаргьы?”
«Рон —»
“Уахәаԥш, умыццакыр, Ахаҳә иара имоуп!”
Уаҳа ԥсыхәа ыҟамызт.
"Амазеи?" Рон дааԥхьеит, иҿы шкәакәан, аха игәы ӷәӷәаны. «Сара сцоит — уажәы,
знык аиааира анугалак, уҽумырҭынчлан».
Иара ԥхьаҟа ддәықәлеит, аҳкәажә шкәакәагьы дҩаҵҟьеит. Рон ӷәӷәала дисит
ахаҳәтә напы ала лхы еихданы, ашьаҟаҿы дкаҳаит — Гермиона
ҳәа дҵәааит, аха лшҭаҿы даанхеит — аҳкәажә шкәакәа Рон ганкахьала дҳәазаны дцеит.
Нокаутла дҭырҟьазшәа дыҟан.
Дҵысуа, Гарри х-ҭыԥк арымарахь днаскьеит.
Аҳ шкәакәа игәыргьын ишәыхны Гарри ишьапы иқәиҵеит. Урҭ ирыман
саиааит. Ашахмат асҩцәа еиҟәыҵын, рхы ларҟәны, рҿаԥхьа ашә аартны иаанрыжьит. Аӡәы дицны
аҵыхәтәантәи гәыӷрада Рон днаихәаԥшит, Гаррии Гермионеи ашә ала иааҩналт
насгьы анаҩстәи амҩаду ала.
“Иҟалазеи иара —?”
“Ибзиахоит,” – иҳәеит Гарри, ихы агәра агара иҽазишәо. «Иҟауҵозеи
анаҩстәи?
“Ҳара Спраут иҳамоуп, уи Аҩсҭаа ицәҟьа акәын; Флитвик иқәиргылазар акәхап
ацәаҳәақәа рҿы иҟоу аҟәымшәышәқәа; МакГонагалл ашахмат асҩцәа рыԥсы ҭеиҵеит;
Уи Куиррелл иҟәышра ааннажьуеит, Снеипгьы.
Даҽа гәашәк аҿы инеихьан.
"Ибзиоуп?" Гарри дхәыҭхәыҭит.
«Уцала».
Гарри уи ааиртит.
Рԥынҵақәа рҿы фҩы цәгьак ааит, рҩыџьагьы рԥынҵақәа рҭырхырц
рԥынҵақәа ирықәҵаны. Аблақәа ӡааҟәрылан, ирбеит, ашьаҟаҿы иҟьаҟьаӡа аԥхьа
урҭ, ирҿагылаз атролль аасҭагьы еиҳаз, хьҭаны ашьа ҭаҭәаны
ихы иқәгылоуп.
“Сара сеигәырӷьоит уи ҳаибашьра ахьҳахәҭамыз,” Гарри дҵәыуеит урҭ
ҟәыӷарыла ашьапы дуқәа руак дхысит. “Нала, сыԥсы сызҭаӡом.”
Иааигәаратәи ашә ааиртит, рҩыџьагьы ирзымгәаӷьуа иахәаԥшырц
анаҩс дааит - аха ара узыршәо акгьы ыҟамызт, аишәа зҭаз
еиуеиԥшым аформа змоу бжь-ԥаҭлыкак еишьҭагыланы иқәгылоуп.
“Снеип итәы,” иҳәеит Гарри. “Иҟаҳҵар акәзеи?”
Ашәхымс инхыҵын, иаразнак рышьҭахьҟа амца ҩаҵҟьеит
урҭ ашә аҿы. Уигьы иаабац мцамызт; уи цәаԥшьын. Убри аамҭазы
убри аамҭазы, ԥхьаҟа ицоз ашә аҿы амцабз еиқәаҵәақәа ҩеиҵыҵит. Урҭ ҭакын.
"Ахәаԥшра!" Гермиона аԥаҭлыкақәа рывараҿы ишьҭаз акьыԥхь лнапы ианырҵеит. Гарри
лҟәаҟәа днахәаԥшит даԥхьарц азы:
Ашәарҭара уаԥхьа ишьҭоуп, ушьҭахьҟа ашәарҭадара шьҭоуп,
Ҩыџьа ҳшәыцхраауеит, ишәыԥшаауа,
Ҳара быжьҩык ҳҟынтә аӡәы ԥхьаҟа унеиртә иҟаиҵоит,
Даҽаӡәы ижәыз шьҭахьҟа дигоит,
Ҳара ҳҟынтә ҩыџьа аҵиаақәа рыҩ мацара ауп изку,
Ҳара хҩык ҳшьҩцәоуп, ҳцәаҳәаҿы ҳаԥшуп.
Иалышәх, наӡаӡа абра шәаанхарц шәҭахымзар,
Алхраҿы шәыцхраарц азы, абарҭ ԥшь-цхыраагӡак шәаҳҭоит:
Актәи, иагьа гызмалрала ашҳам аҵәахра иаҿуп
Уара еснагь иуԥылоит ақәацә аҩы арӷьарахьтәи аган аҟны;
Аҩбатәи, еиуеиԥшым аганқәа рҿы игылоу,
Аха ԥхьаҟа уцаларц уҭахызар, уҩызагьы дҟалом;
Ахԥатәи, еилыкка ишубо еиԥш, зегьы ршәагаа еиԥшым,
Аԥсыӡгьы, ауаҩ дугьы рыҩныҵҟа аԥсра рымаӡам;
Аԥшьбатәи, аҩбатәи армарахь, аҩбатәи арӷьарахь
Знык ргьама аныжәбалакь, еиҵбацәоума, раԥхьатәи абарҭаҿы еиԥшымзаргьы.
Ермиона лыԥсы ааиҭалкит, Гарригьы, иџьашьаны, дышԥышәырччоз ибеит,
аҵыхәтәантәи иҟаиҵарц ииҭахыз.
“Ибзиоуп,” лҳәеит Ермиона. “Ари магиаӡам — логикауп — ԥышәа. А
Иреиҳау аҟәыдырԥаҩцәа рҟынтәи аӡәырҩы логикакгьы рымаӡам, урҭ абра иаанхоит
наӡаӡа."
«Аха ҳаргьы убас ҟаҳҵоит, ус акәӡами?»
“Ҳәарада, мап,” лҳәеит Гермиона. “Ҳара иаҳҭаху зегьы абра иҟоуп
ақьаад. Бжь ԥыҭрак: хԥа шҳамуп; ҩба аҩы ауп; Аӡәы еибганы ҳаигоит
амца еиқәаҵәала, насгьы аӡәы ҳирхынҳәуеит ацәаԥшь еиқәаҵәала».
«Аха ишԥаҳдыруеи иаҳжәша?»
“Минуҭк сыҭ.”
Ермиона агазеҭ акырынтә даԥхьеит. Нас хыхь-ҵаҟа днеиуан
лхы лгәы иҭаҳәҳәо, лнапала урҭ рахь лхы рханы. Аҵыхәтәан, лнапы лҟьеит
лнапқәа.
“Еилыскааит,” лҳәеит лара. «Иреиҵбу аԥаҭлыка ашьацԥшшәы ҳалнахуеит
амца — Ахаҳә ахь».
Гарри аԥаҭлыка хәыҷы днахәаԥшит.
«Уаҟа ҳара ҳахьтә аӡәы изы мацара ауп иҟоу», — иҳәеит иара. “Уи акы акәӡам
албаадара."
Еиҿаԥшы-ааиҿаԥшит.
«Иарбан мцабз цәаԥшьу амцабзқәа рыла узырхынҳәуа?»
Гермиона ацәаҳәа арӷьарахьтәи аҵыхәан иҟаз аԥаҭлыка хыркәшаны инапы аанарԥшит.
“Уара иужәуеит,” иҳәеит Гарри. “Мааи, шәазыӡырҩы, шәхынҳәны Рон шәааи. Амҵасра
ԥыруа ацаԥха ауада аҟынтәи аԥссагақәа, урҭ ацәҟьа ашә уҭыргоит, насгьы иухысуеит
Флаффи — ииашаны аҟәаҟәа ахь уцаны Хедвиг Дамблдор иахь ддәықәҵа, ҳара иаҳҭахуп
иара изы. Сара Снеип ԥыҭрак дсыцәхьаҵыр сылшоит, аха сара уи сиеиԥшым,
ииашаҵәҟьаны."
“Аха Гарри — иҟалозеи Уара-Иудыруа-Дызусҭоу иара ицзар?”
“Ибзиоуп — знык сқьиан, ус акәӡами?” – иҳәеит Гарри, ицәаԥҽыга инапы аанарԥшуа. "САРА
ҩаԥхьа ақәҿиара ҟалар алшоит».
Гермиона лцәаҳәа ҵысит, нас иаалырҟьаны Гарри диқәыӷәӷәаны длыршәит
инапқәа иаакәыршаны.
“Гермиона!”
“Гарри – уара уҟәыӷа дууп, иудыруама.”
“Сара уара уеиԥш сҟәышӡам,” – иҳәеит Гарри, даара дыԥхашьаны, лара лхы анылҭылҵ
иара изы.
"Сара!" – лҳәеит Гермиона. «Ашәҟәқәа! Аҟәышрагьы! Иҟоуп иҵегьы
акрызҵазкуа аусқәа — аиҩызара, агәымшәара, насгьы — о Гарри — угәуҽаныз!»
“Раԥхьа уара иужәуеит,” иҳәеит Гарри. “Уара агәра ганы удыруеит иарбан зеиԥшроу, ус акәӡами?”
“Позитивуп,” лҳәеит Гермиона. Аԥаҭлыка гьежь аҟынтә акырӡа ижәит
ҵыхәтәаны, дҵысит.
“Шҳамӡами?” – иҳәеит Гарри дгәаҭеиуа.
“Мааи — аха уи аҵаа иаҩызоуп.”
“Ирласны, уца, иааԥсаанӡа.”
“Ақәҿиара шәымазааит — шәхы шәыхьчала.”
"АЦАРА!"
Гермиона даахьаҳәын, иашаны амца цәаԥшь далсны дцеит.
Гарри аԥсы ҭбааны дааҭганы, зегь реиҳа ихәыҷыз аԥаҭлыка аашьҭихит. Даахьаҳәит
амцабз еиқәаҵәақәа рҿаԥхьа.
«Сааит», — иҳәан, аԥаҭлыка хәыҷы зныктәи аӡы иҭеиҭәеит.
Ииашаҵәҟьаны, ицәеижь аҵаа иҭәызшәа иҟан. Аԥаҭлыка нықәиҵеит
ҵаҟа днеины ԥхьаҟа дцеит; иҽирӷәӷәеит, ибеит амцабз еиқәаҵәа иара итәы
ицәеижь, аха урҭ изныруамызт — ԥыҭрак амца еиқәаҵәа ада акгьы ибомызт
— нас егьи аганахь, аҵыхәтәантәи ауадаҿы дыҟан.
Уаҟа аӡәы дыҟан, аха Снеип иакәмызт. Уигьы акәӡамызт
Вольдеморт.
HP 1 - Гарри Поттери
Аҟәыдырԥаҩ ихаҳә
Жәибжьбатәи ахы
Ҩ-ХЫЛА ЗМОУ АХАЗ
Сара Куиррелл сакәын.
"Уара!" – дҵааит Гарри.
Куиррелл дааԥышәарччеит. Иҿы зынӡа иҵысуамызт.
«Сара», — иҳәеит иара ҭынч. “Сара сгәы иаанагон, абра сышәԥылома ҳәа,
Поттер».
“Аха сара сгәы иаанагеит — Снеип —”
“Северус?” Куиррелл дыччон, аха уи иара еснагьтәи иҵысуаз требл акәӡамызт,
мамзаргьы, аха ихьҭоуп, иҵаруп. «Иаҳҳәап, Северус уи атип иеиԥшуп, ус акәӡами? Убри азы
ихәарҭоуп, еизҳаз абацәа реиԥш дшыкәшо дыҟазарц. Ивараҿы, дарбан
pp-иӷару, st-ицәажәо П-Профессор Куиррелл ҳәа агәра ганы дыҟазма?»
Гарри изыӡырҩуамызт. Ари иашамзар ҟаломызт, ииашамзар ҟаломызт.
“Аха Снеип сишьырц иҽазишәеит!”
«Мап, мап, мап. Усшьырц сҽазысшәеит. Уҩыза Мисс Гренџер машәырла
ҳәа лҳәеит, убри аквиддич аицлабраҿы Снеип амца ицраҵара данцаз. Лара
сыблақәа ԥысҵәеит. Даҽа секундқәак рышьҭахь усышьҭысхуан
абри аԥссага. Сара уи аԥхьа исылшарын, Снеип дхәыҭхәыҭуамызҭгьы
ашәиԥхьыӡ, шәеиқәырхара иашьҭоуп».
“Снеип сиеиқәирхарц иҭахын?”
«Ҳәарада, — иҳәеит Куиррелл хьшәашәала. «Шәгәы ишԥаанаго, избан иара изҭахыз
анаҩстәи шәматч арефери? Уаҳа ус ҟасымҵарц иҽазишәон. Иччархәу,
ииашаҵәҟьаны...иара игәы иҵхомызт. Дамблдор акгьы сзыҟаҵомызт
ахәаԥшра. Егьырҭ арҵаҩцәа зегьы Снеип Гриффиндор дааникыларц иҽазишәон ҳәа ргәы иаанагон
Аиааира агара аҟынтә, ауаа дырҭахымкәа ихы ҟаиҵеит... насгьы закәытә аамҭа ақәӡааразеи, иан
Абарҭқәа зегьы рышьҭахь, иахьа уахынла усшьуеит».
Куиррелл инацәкьарақәа ааирҵысит. Ашахақәа аҳауа ҵаӷа иалҵын, еикәыршан
Гарри иааикәыршаны рыҽқәа рықәыргыланы.
– Уара уԥсы ҭаӡам, Поттер. Ашкол аҿы еибарыҩуа
Хеллоуин ус, избан акәзар издыруаз уара иубеит сшаауаз сахәаԥшырц
Ахаҳә зыхьчо».
“Атролль дыҩнаужьит?”
"Ҳәарада. Сара атролльқәа рыла иҷыдоу аҳамҭа сымоуп — шәара ижәбазар акәхап сара
Уаҟа ауадаҿы иҟаз изыҟаиҵазеи? Рыцҳарас иҟалаз, егьырҭ зегьы
дыҩуа дыԥшаауан, Снеип, уажәнатә гәҩарас исымаз, дцеит
ииашаны ахԥатәи аихагыла ахь схы рханы — насгьы стролль мацара акәӡам изымчҳаз
Уара уԥсра аҟынӡа, х-хык змаз агәы Снеип ишьапыҵәҟьагьы иамыцҳаит
ииашаны.
“Уажәшьҭа, ҭынч уааԥшы, Поттер. Сара ари аинтерес зҵоу асаркьа сгәаҭароуп».
Убасҟан ауп Гарри Куиррелл ишьҭахь игылаз анидыр. Иара
Ерисед лсаркьа акәын.
“Ари асаркьа ауп Ахаҳә аԥшаара иацаԥхаз,” Куиррелл дгәынқьит, днақәыӷәӷәо
афреим иаакәыршаны имҩа. “Дамблдор игәра га, абас еиԥш иҟоу акы ааирԥшуеит
абри... аха иара Лондон дыҟоуп... даныхынҳәлак сара схарахоит...”
Гарри дзызхәыцуаз Куиррелл ацәажәара даҟәымҵӡакәа иаанкылара акәын
асаркьаҿы ҳхы азышьҭра аҟынтә.
“Снеипи уареи абнаҿы шәызбеит...” ҳәа ҿааиҭит.
“Иаҳҳәап,” – иҳәеит Куиррел усда, ашьҭахьҟа днахәаԥшырц азы асаркьа дакәшо.
«Уи аамҭазы иара дысзыҟан, шаҟа хара снеихьоу еиликаарц иҽазишәон. Гәҩарас иҟаиҵеит
Сара еснагь. Сыршәарц иҽазишәеит — илшозшәа, Аҳ дансымаз
Вольдеморт сара сганахьала...”
Куиррел асаркьа ашьҭахьынтәи дааҭыҵын, амла иакуа асаркьа дахәаԥшуан.
“Сара избоит Ахаҳә...Саҳ инапы ианысҵоит...аха иабаҟоу?”
Гарри дызҿаҳәаз абахәқәа дрықәԥон, аха урҭ имҭеит. Иара
Куиррел ихшыҩ зегьы асаркьа ахь имҭарц дицхраар акәын.
“Аха Снеип еснагь даараӡа сицәымӷызшәа збон.”
“О, иҟаиҵоит,” – иҳәеит Куиррелл лахьеиқәҵарала, “ажәҩанқәа, ааи. Уи Хогвартс дыҟан
уаб дицны, иузымдырӡеи? Урҭ еицәымӷын. Аха иара ахаангьы
уԥсырц иҭахын».
“Аха мышқәак раԥхьа уҵәыуо саҳаит – Снеип
Ушәарҭаны...”
Раԥхьаӡа акәны Куиррелл ашәара ихы-иҿы ианылеит.
Иара иҳәеит: «Зны-зынла саҳ имҩақәҵарақәа рықәныҟәара сцәыцәгьоуп
— уи лаԥшхырԥаҩ дууп, сара сыԥсыҽуп —”
“Уара иуҳәарц иуҭахузеи, уара уцны акласс аҿы дыҟан ҳәа?” Гарри иԥсы ааиҭеикит.
«Сахьцалакгьы дысцуп», — иҳәеит Куиррелл ҭынч. «Сара уи сиқәшәеит
адунеи акәша-мыкәша дныҟәеит. Арԥыс гаӡан сара усҟан, ҵәылхрала сҭәын
ацәгьеи абзиеи ирызку агәаанагара. Лорд Вольдеморт исирбеит шаҟа сыгхаз. Уа
ацәгьеи абзиеи ыҟам, амч заҵәык ауп иҟоу, насгьы уи аԥшаара зылшо иԥсыҽу... Избан акәзар
нас, гәыкала имаҵ зуан, акырынтә дшысгәаҟхьазгьы. Иара
даара дысгәаҟыр акәхеит». Куиррелл иаалырҟьаны дҵысит. «Ианаижьуам
ирласны агха ҟаҳҵоит. Гринготтс ахаҳә анысымӷьыч, иара зегь реиҳа
игәы иамыхәеит. Сахьирхәит... иӡбеит еиҳа иааигәаны дсыхылаԥшлароуп ҳәа
сара.…"
Куиррелл ибжьы наскьеит. Гарри игәалашәон Диагонҟа иныҟәара
Аллеи — абриаҟара дышгаӡаз? Уи Куиррелл убраҟа дибахьан
ҽнак, инапы ааимхны, ицәаауа аӡыхь аҿы.
Куиррелл иԥсыԥ ҵаҟа дшәиит.
“Сзеилкаауам...Ахаҳә асаркьа аҩныҵҟа иҟоума? Иԥысҟар акәу?»
Гарри ихшыҩ еиҭасуан.
Уажәазы ​​адунеи аҿы зегь реиҳа исҭаху, иара
ахәыцра, Куиррелл иаԥхьа Ахаҳә аԥшаара ауп. Убри аҟнытә асаркьа санахәаԥшуа, сара
схы збароуп уи аԥшаара — ус анакәха избоит иахьыҵәаху! Аха ишԥа
Куиррел сзызхәыцуа изеилымкааӡакәа срыхәаԥшыр сылшома?
Армарахь дцарц иҽазишәеит, Куиррелл дыҟамкәа аҵәца аԥхьа днеирц
гәеиҭеит, аха ишьапқәа ирыкәыршаз абахәқәа ӷәӷәаӡа иҟан: дшьацәхнысланы дкаҳаит.
Куиррел уи хьаас имкит. Уажәгьы ихы дацәажәон.
«Иҟанаҵозеи ари асаркьа? Ишԥаҟало уи? Усыцхраа, Аҳ!»
Гарри дшәаны, абжьы аагеит, уи абжьы аауазшәа ибеит
Куиррелл ихаҭа иҟынтә.
“Аҷкәын ухы иархәа...Аҷкәын ухы иархәа...”
Куиррелл Гарри дикәшеит.
“Иаҳҳәап — Поттер — ааи арахь.”
Знык инапы еиниҟьеит, нас Гарри дызҿаҳәаз абахәқәа каҳаит. Гарри
ҳәаа змамкәа дҩагылеит.
«Уааи арахь», — иҳәеит Куиррелл. «Асаркьаҿы уԥшы, исзеиҭаҳәа
иубоит».
Гарри иара иахь днеит.
Амц сҳәароуп, игәы каҳаны дхәыцуан. Сыԥшыроуп, амц сҳәароуп избо,
уи ауп.
Куиррелл ишьҭахьҟа дааигәахеит. Гарри иԥсы ааиҭеикит аччаратә фҩы
Куиррелл ихҭырԥа аҟынтәи иаазшәа иҟан. Иблақәа ааиқәиԥсан, иаԥхьа днагылеит
асаркьа днахәаԥшын, еиҭа иааиртит.
Ибеит иара исахьа, дцәышӡа, раԥхьа дшәаны. Аха шәымҭак
нас, асахьа иԥышәарччеит. Инапы аџьыба инҭаҵаны, акы ааҭнагеит
ашьа-ҟаԥшь ахаҳә. Илацәҟәын, Ахаҳә иџьыба иҭалҵеит — насгьы
Убри аҟнытә, Гарри иџьыбаҵәҟьа акы хьанҭаны иҭаҳаит. Знык — иџьашьахәу
— Ахаҳә иоуит.
"Нас?" – иҳәеит Куиррелл ичҳарада. “Иубозеи?”
Гарри игәымшәара ибжьыихит.
“Сара Дамблдор инапы инапы аникыло схы збоит”, - ҳәа игәы иҭеикит иара. “Сара — исымоуп
Гриффиндор азы аҩнытә кубок аиааира игеит».
Куиррелл ҩаԥхьа дшәиит.
«Шәымҩа шәықәҵ», — иҳәеит иара. Гарри ганкахьала данца, иныруан
Аҟәыдырԥаҩ Хаҳә ишьапы иадҳәаланы. Игәаӷьуама уи азы аԥсшьара?
Аха хә-шьаҿак ҟаимҵацызт, аха
Куиррелл иқьышәқәа ирҵысуамызт.
“Амц иҳәоит...Амц иҳәоит...”
“Поттер, ухынҳәы арахь!” Куиррелл дҵәааит. «Исаҳәа аиаша! Иҟаиҵазеи
Уажәоуп иубома?»
Абжьы ҳарак ҩаԥхьа иаацәажәеит.
“Сиацәажәап... лабҿаба...”
«Аҳ, уара уӷәӷәам!»
“Сара амч сымоуп...абри азы...”
Гарри Аҩсҭаа Ицәҟьа иаразнак дҭанаҳәозшәа ибон. Илшомызт
ацәеижьхәҭа аныҟәара. Ихаҳәны, Куиррелл инапы ҩышьҭыхны дшалагаз дахәаԥшуан
ихҭырԥа ԥыртла. Иҟалазеи? Ахҭырԥа каҳаит. Куиррелл ихы
џьашьахәыла ихәыҷны иҟан уи ыҟамкәа. Нас ашьшьыҳәа аҭыԥ аҿы даахьаҳәит.
Гарри дҳәҳәон, аха ибжьы ҭымҵит. Иаба уаҟа
Куиррелл ихы ашьҭахьҟа иҟазар акәын, уаҟа иҟан ахаҿы, зегь реиҳа ишәарҭоу
Гарри ахаан имбацыз аҿаԥшыра. Акьыр шкәакәан, аблақәа ҟаԥшьӡа, ацәҟьарақәа аманы
амаҭ еиԥш аԥынҵақәа.
“Гарри Поттер...” ҳәа ҵәыуон.
Гарри шьҭахьҟа шьаҿак ҟаиҵарц иҽазишәеит аха ишьапқәа ҵысуамызт.
«Иубома сзыҟалаз?» — иҳәеит аҿы. «Агәылшьапи афақьи ракәын....Сара
Аԥшра ансымоу даҽаӡәы ицәеижь анысзеиҩысшо ауп... аха еснагь иҟан
ргәы-рыԥсы сҭарҵарц зҭаху... Уникорн ашьа иамоуп
сарӷәӷәеит, иҳаҩсыз амчыбжьқәа рзы... иубеит ииашоу Куиррелл дысзыжәуаз
абнаҿы...насгьы зны Аԥсҭазааратә Еликсир анысзааугалак, сцәеижь аԥҵара сылшоит
Сара стәы....Уажәы...уџьыба иҭоу Ахаҳә зсумҭозеи?”
Ус анакәха, идыруан. Уи ацәанырра иаалырҟьаны Гарри ишьапқәа рахь ихынҳәит. Иара
шьҭахьҟа дшьацәхныслеит.
“Умыгаӡан,” ҳәа иҵәааит аҿаԥшыра. «Еиӷьуп уԥсҭазаара еиқәырханы уҽалаурхәыр
Сара...мамзаргьы уҭаацәа рҵыхәтәа уԥылоит...Урҭ ԥсит исыҳәо
агәыҳалалра…"
«АМЦЦӘА!» Иаалырҟьаны дҵәааит Гарри.
Куиррелл ишьҭахьҟа днеиуан, Вольдеморт уажәгьы дибартә еиԥш
иара изы. Ахаҿы цәгьа уажәы иԥышәырччон.
“Шԥагәы аныруа...” ҳәа иҳәҳәон. “Сара еснагь ахә ҳаракны исшьоит агәымшәара....Иаҳҳәап, ахәыҷы, уара
аҭаацәа гәымшәан...Сара раԥхьа уаб дысшьит; насгьы иқәиргылеит агәымшәара зныԥшуаз
Уеибашь... аха уан дыԥсыр акәӡамызт... уихьчарц лҽазылшәон... Уажәы
Ахаҳә сыҭ, баша дыԥсырц уҭахымзар».
"АХААНГЬЫ!"
Гарри амцабз ашә ахь дыԥан, аха Вольдеморт дҵәааит “СЕИЗ
ИАРА ИЗЫ!" анаҩстәи асекунд азы Гарри Куиррелл инапы инапы ианақәыӷәӷәоз инырит. Аҟны
зны, асахҭа еиԥшу ахьаа Гарри ицәаԥҽыга ианылеит; ихы ус еиԥш ибон
ҩбаны еиҟәшарц егьигымхеит; Ибжьы ҭганы, имч зегьы ааидкыланы, иара
иџьашьаны, Куиррелл диуишьҭит. Ихы ахьаа маҷхеит — днаԥшит
Квиррелл дахьцаз ибарц азы дгәаҟуан, насгьы ахьаа ӷәӷәала дҟәаҟәаӡа дшыҟаз ибеит.
инацәкьарақәа дрыхәаԥшуа — иблақәа рҿаԥхьа урҭ ԥжәаны иҟан.
«Дышәкы! ДЫШӘЫК!» — дҵәааит Вольдеморт, насгьы Куиррелл
дҩаҵҟьеит, Гарри ишьапқәа дрықәыршәны ихыхь днатәеит, инапқәа ҩбагьы
Гарри ибӷа иаакәыршаны — Гарри иҟәаҟәа ахьаа иахҟьаны илацәа ҭанаҳәарц егьрыгымхеит, аха иара
дибон Куиррелл гәаҟрала дышҳәҳәоз.
“Аҳ, сара уи дсызкуам — снапқәа — снапқәа!”
Куирреллгьы, Гарри иҟәаҟәала дшықәиҵазгьы, диуишьҭит
ибӷа днаҵаԥшны, дшанханы, инапқәа дрыхәаԥшуан — Гарри урҭ ибон
ибылны, ицқьаны, иҟаԥшьны, ицқьоушәа иҟан.
«Ус анакәха, дышь, агаӡа, насгьы зегь ҟаҵа!» – дҵәааит Вольдеморт.
Куиррелл инапы ҩышьҭихит ашәиԥхьыӡ ҟаиҵарц азы, аха Гарри, игәалашәарала,
дҩаҵҟьан, Куиррелл иҿы днаикылт —
“ААААРГ!”
Куиррелл дҩаҵҟьеит, ихы-иҿыгьы ацәа ҭыҵны, нас Гарри еиликааит:
Куиррелл ицәа ҟьашь дзакьысуамызт, ахьаа ӷәӷәа имгаӡакәа — иара
шанс заҵәык акәын Куиррелл аанкылара, иаанкыларазы ахьаа имазарц
ашәиԥхьыӡ аҟаҵара аҟынтә.
Гарри дҩаҵҟьеит, Куиррелл инапы аанкыланы, дыӷәӷәаны дкыдҵан
илшоз ала. Куиррелл дҵәааит, насгьы Гарри дишьырц иҽазишәеит — ахьаа
Гарри ихы еизҳауан — избомызт — иаҳауаз Куиррелл ибжьы мацара акәын
абжьы ӷәӷәақәеи Вольдеморт ибжьы ӷәӷәақәеи, “ИШЬЫ! ДЫШЬЫ!» егьырҭгьы
абжьқәа, иҟалап Гарри ихы иҭаны, иҵәыуо, “Гарри! Гарри!»
Иара иныруан Куиррелл инапы импыҵҟьазшәа, идыруан зегьы шыӡыз, насгьы
ашьацԥшшәы иҭаҳаит, ҵаҟа...ҵаҟа...ҵаҟа....
Ихыхьҵәҟьа ахьтәы акы еиқәыҷҷауан. Аснич! Иикырц иҽазишәеит,
аха инапқәа хьанҭан.
Илацәҟәит. Уи зынӡа Снитч иакәмызт. Абласаркьақәа ракәын. Ишԥа
уамашәа иҟоу.
Ҩаԥхьа илацәҟәит. Альбус Дамблдор иԥышәырччоз ихы-иҿы ӡааҟәрылеит
иара ихыхьтәи аԥшра.
“Бзиала шәаабеит, Гарри,” – иҳәеит Дамблдор.
Гарри дихәаԥшуан. Анаҩс игәалашәеит: «Сиҳабы! Ахаҳә! Иара иҟан
Куиррелл! Ахаҳә имоуп! Ҳаҭыр зқәу, иаарласны —»
«Уҽырҭынч, ҳаҭыр зқәу аҷкәын, маҷк аамҭа уацәхьаҵит», — иҳәеит
Дамблдор. «Квирелл Ахаҳә имаӡам».
«Усҟан издыруада? Ҳаҭыр зқәу, сара —”
“Гарри, уҽырҭынч, мамзар мадам Помфри сдәылырцоит.”
Гарри дҵәахны иааикәыршаны днаԥшит. Иара еиликааит дыҟазароуп
ахәышәтәырҭа аҟәша. Ацәарҭәа шкәакәақәа зхаршәыз ацәардаӷәы дықәиан, иааигәара
ахаҳәқәа рыҭирҭа абжак еиԥшыз аишәа шьҭыхны иҟан.
— Уҩызцәеи убзиабаҩцәеи рҟынтәи ажетонқәа, — иҳәеит Дамблдор, длашеит.
«Апрофессор Куиррели шәареи шәыбжьара аҭакратә ҭыԥқәа рҿы иҟалаз
маӡоуп, убри аҟнытә, ҳәарада, ашкол зегьы ирдыруеит. Уҩызцәа рыгәра згоит
Аҳцәа Фреди Джорџ Уизлии роуп ашьашьмаҭра шәзаашьҭразы аҭакԥхықәра зду
аҭыԥ. Ҳәарада, уи шәарлахҿыхуеит ҳәа ргәы иаанагон. Аха мадам Помфри лгәы иаанагон
усҟак ацқьара амамзар ҟаларын, убри аҟынтә имхны иргеит».
“Шԥаҟоузеи абра сыҟоуи?”
«Хымш. Мистер Рональд Уизлии Мисс Гренџьери еиҳа
Уахьааиз ргәы ҭынчхеит, даара ргәы ҭынчымхеит».
“Аха, ҳәынҭқар, Ахаҳә —”
«Сара избоит шәхы шәмырҩашьар шакәу. Ибзиоуп, Ахаҳә. Апрофессор
Куиррел уи уара уҟынтәи имхра илымшеит. Уи ҟамларц азы ианаамҭаз снеит,
Ухала ибзианы ухы шымҩаԥугозгьы, исҳәар акәхоит».
«Уахь унеихьоума? Ермиона лдуду умоуп?
«Ҳара аҳауаҿы ҳаиасзар акәхап. Лондон снеихьан еиԥш
еилыкка избеит сахьыҟазар акәыз аҭыԥ уажәы иаансыжьыз аҭыԥ шакәыз. Сара
ианаамҭаз днеит, Куиррелл уара уҟынтәи дҭигарц азы».
“Уара уакәын.”
«Сыгхазар ҳәа сшәон».
“Уара уҟазарц егьагымхеит, ахаҳә дацәыхараны дсыхьчар сылшомызт –”
«Ахаҳә акәӡам, ахәыҷы, уара — уи иаҵанакуаз аџьабаа ушьырц егьагымхеит. Акы азы
уаҟа аамҭа бааԥс, сара сшәон уи ҟалазар ҳәа. Ахаҳә акәзар, ус иҟан
ықәххеит».
«Иқәххама?» – иҳәеит Гарри ҭацәны. “Аха уҩыза — Николас Фламель —”
“О, Николас изкны иудыруама?” – иҳәеит Дамблдор, ибжьы ҭганы
згәалаҟазаара бзиоу. «Ииашаны иҟауҵеит, ус акәӡами? Ибзиоуп, Никәалеи сареи иҳамоуп
маҷк ҳаицәажәеит, насгьы ҳақәшаҳаҭхеит зегьы еиӷьхоит ҳәа».
«Аха уи иаанагоит иԥҳәыси иареи ԥсуеит ҳәа, ус акәӡами?»
«Урҭ русқәа реиҿкааразы ирызхо Еликсир рымоуп, нас, ааи,
урҭ ԥсуеит».
Дамблдор дааԥышәарччеит Гарри ихы-иҿы ианыз аџьашьара аниба.
«Шәара шәеиԥш иқәыԥшу аӡәы изы уи џьашьахәуп ҳәа агәра ганы сыҟоуп, аха Николас изы
Перенелле, ииашаҵәҟьаны, амш ду ашьҭахь ацәара иаҩызоуп. Зегьы рышьҭахь,
ибзианы еиҿкаау ахшыҩ, аԥсра анаҩстәи ахаҿсахьа дууп. Иудыруама, Ахаҳә
ииашаҵәҟьаны уи аҩыза џьашьахәымызт. Иахьынӡаулшоз аԥареи аԥсҭазаареи
аҭаххара! Ауаа реиҳараҩык зегь раԥхьаӡа иргыланы иалырхуеит ҩ-хҭыск — ауадаҩра
ауаа зегь реиҳа ицәгьоу ралхразы аҟазара рымоуп
дара рзы."
Гарри уа дышьҭан, ажәақәа изымдыруа. Дамблдор маҷк дааԥышәарччеит
аҭӡамц аҿы.
"Сер?" – иҳәеит Гарри. “Схәыцуан... ҳаҭыр зқәу — Ахаҳә ыҟамзаргьы,
Атом-, ус анакәха, Уара-Иудыруеит-Зусҭоу —»
“Вольдеморт ҳәа изышәҳәала, Гарри. Еснагь амаҭәарқәа рзы ахьӡҵәҟьа шәхы иашәырхәала. Ашәара
ахьӡ азы ашәара еизнарҳауеит».
“Иаҳҳәап, ҳаҭыр зқәу. Вольдеморт даҽа мҩақәак иԥшаауеит, ус акәӡами
иара? Сара сҳәарц исҭаху, дымцаӡеит, ус акәӡами?»
“Мааи, Гарри, имаӡацт. Макьанагьы џьара дыҟоуп, дыԥшуазар акәхап
даҽа цәеижьк еицаҳзеиԥшхарц азы...иашаҵәҟьаны дыҟамкәа, дышьра залшом. Дцеит
Куиррелл дыԥсырц; иаӷацәа реиԥш ишьҭанеицәагьы рыцҳашьара маҷны иааирԥшуеит.
Аха уеизгьы, Гарри, амчрахь ихынҳәра уара иуԥырхагазаргьы, уи
ацәыӡра еиԥш иҟоу ақәԥара иазхиоу даҽаӡәы дигоит
даҽазны аибашьра — насгьы даҽазнык даагхар, насгьы даҽазнык, избан, ахаангьы
амчрахь дхынҳәырц».
Гарри ихы ааирҵысит, аха иаразнак дааҭгылеит, избан акәзар уи ихы ихьуан. Насшәа
ус иҳәеит, “Сҳаҭыр зқәу, иҟоуп даҽакы еилыскаарц сҭаху, исоуҳәар...
аиаша здырырц исҭаху акы....”
«Аиаша». Дамблдор дааԥышәарччеит. «Иԥшӡоу, ишәарҭоу акы ауп, насгьы
убри аҟынтә даара агәҽанызаара ааҳарԥшлароуп. Аха, сара уара узы аҭак ҟасҵоит
азҵаарақәа, мзыз бзиак сымамзар, убасҟан сшәыҳәоит
исанажь. Ҳәарада, амц сҳәом».
“Ибзиоуп... Вольдеморт иҳәеит сан дызшьыз лара лҽазылшәеит ҳәа
дсымшьырц азы. Аха изҭаххарызеи раԥхьа сышьра
аҭыԥ?"
Дамблдор абри аамҭазы даара иҵауланы даақәыԥсычҳаит.
«Уаҳа, раԥхьаӡа узызҵаауа, иуасҳәом. Иахьа акәым. Уажәазы ​​акәым.
Уара иудыруеит, ҽнак зны... уажәазы ​​ухы иҭга, Гарри. Уаныҟоу
еиҳабу... издыруеит, уара иуцәымӷуп ари аҳара... уаныхиалак, иудыруеит.”
Гарригьы идыруан аимак-аиҿак хра шамам.
“Аха избан Куиррелл дызсыламкьысуаз?”
«Уан дыԥсит уеиқәырхаразы. Вольдеморт излымшо акы ыҟазар
еилкаа, уи бзиабароуп. Уан лыбзиабара аҟара амч шамаз изгәамҭаӡеит
избан акәзар шәара шәхатә шьҭа ааннажьуеит. Ацәаԥҽыга ыҟам, иубарҭоу адырга ыҟам... убас бзиа ибара
ҵаулаӡа, бзиа ҳазбоз дыҟамзаргьы, акы ҳаиҭоит
наӡаӡа ахьчара. Уи уцәа иалоуп. Куиррелл, ацәымӷра, аԥсыцәгьара, насгьы
амбициа, иԥсы Вольдеморт дицеиҩызшо, абри амзыз азы уара иукьысуамызт. Иара
абриаҟара ибзиоу акы зныԥшуа ауаҩы инырра гәаҟра дуун».
Дамблдор уажәшьҭа даара дазҿлымҳахеит аԥенџьыр аҿы иҟаз аҵыс.
уи Гарри аамҭа инаҭеит иблақәа ацәарҭаҿы ирҩарц. Ибжьы аниоу
ҩаԥхьа, Гарри иҳәеит, “Иумбо ахаҵагьы — иудыруама иззышьҭыз
сара?"
“Аа — уаб сара сҟны иаанижьит, нас сгәы иаанагеит
иугәаԥхар ауеит». Дамблдор иблақәа ҵысит. “Ихәарҭоу амаҭәахәқәа... уаб
еиҳарак уи ихы иаирхәон ара даныҟаз афатә иӷьычырц азы ачысмаҭәақәа рахь дцаларц азы».
“Иҟоуп даҽакгьы...”
«Амца ықәгатәуп».
“Квиррел иҳәеит Снеип —”
“Апрофессор Снеип, Гарри.”
“Иаҳҳәап, иара — Куиррел иҳәеит саб дызцәымӷу азы дысцәымӷуп ҳәа. Уи аума
ииашоу?"
«Ибзиоуп, урҭ еиҳа еицәымӷын. Уара уеиԥшымкәа, насгьы Аҳ.
Малфои. Усҟан, уаб Снеип ахаангьы изанаимыжьуаз акы иҟаиҵеит.
"Изакузеи?"
«Иԥсы еиқәирхеит».
"Изакузеи?"
“Иаҳҳәап...” – иҳәеит Дамблдор ԥхыӡла. “Иччархәуп, ауаа рыхшыҩ
аус, ус акәӡами? Апрофессор Снеип изычҳауамызт уаб иуал дахьықәыз...Сара
Агәра ганы дыҟоуп, ари ашықәс азы ирацәаны аџьабаа ибеит, избанзар уи игәы иаанагон
Уаби иареи еиҟараны иҟаҵа. Усҟан уаб ицәымӷрахь дхынҳәыр илшон
ҭынчрала агәалашәара...”
Гарри уи еиликаарц иҽазишәеит, аха ихы еиҵасит, убри аҟнытә дааҭгылеит.
“Саҳ, иҟоуп даҽакы...”
«Аӡәы заҵәык?»
“Ишԥаҭысхеи Ахаҳә асаркьа аҟынтә?”
“Аа, уажәы, сара сеигәырӷьоит уи уахьсазҵааз. Уи сара зегь реиҳа иҟәышыз акы акәын
ахәыцрақәа, насгьы шәареи сареи ҳабжьара, уи акы аҳәоит. Умбои, аӡәы заҵәык
Ахаҳә аԥшаара иҭахын — иԥшаа, аха ахархәара амаӡам — илшон аиура,
мамзар урҭ ахьы ҟарҵо ма Аԥсҭазааратә Еликсир ржәуа рхы рбон. Сара стәы
Ахшыбаҩ зны-зынла саргьы иџьасшьоит... Уажәы, азҵаарақәа азхоит. Сара ишәыдысҵоит
абри ахаамыхаақәа рыла шәалага. Аа! Бетти Ботт лгьама зегьы змоу абабыца! Сара сыҟан
Сқәыԥшраан сгәы каҳаны сыҟан, насгьы
усҟан сара сшәоит урҭ рахь сгәаԥхара сцәыӡыр ҳәа — аха сара сгәы иаанагоит сшәарҭадахоит ҳәа
Тофи бзиоуп, ус акәӡами?»
Иара дааԥышәарччан, ахьы-каҳуажә абабыца иҿы иҭеиҵеит. Нас иара
дхәаҽны ус иҳәеит: «Уаҳа! Алымҳа ацәа!»
Мадам Помфри, амедицинатә усзуҩы, дыԥҳәыс бзиан, аха даара дыџьбаран.
“Хә-минуҭк заҵәык,” ҳәа диҳәеит Гарри.
«Хымԥада мап».
“Апрофессор Дамблдор дыҩнашәҵеит...”
“Ҳәарада, уи адиректор иакәын, зынӡа даҽакын. Уара аԥсшьара уҭахуп».
“Сыԥсы сшьоит, шәахәаԥш, сышьҭоуп, зегьы. Аа, бцала, Мадам
Помфри...”
“О, даара ибзиоуп,” лҳәеит лара. “Аха хә-минуҭк ракәын.”
Рони Гермионеи аҩналҵеит.
“Гарри!”
Гермиона ҩаԥхьа лнапқәа икәыршарц лҭахын, аха Гарри
дгәырӷьеит лхы ахьылкыз, избан акәзар ихы уажәгьы даара ихьуан.
“О, Гарри, ҳара агәра ганы ҳаҟан уара ушыцоз – Дамблдор убас дыҟан
агәҭынчымра -"
«Ашкол зегьы уи иалацәажәоит», — иҳәеит Рон. «Иҟалазеи
иҟалаз?"
Уи зеиԥшыҟам аҭагылазаашьақәа иреиуан, ииашоу аҭоурых еиҳагьы ианыҟало
ажәабжь гәымбылџьбарақәа раасҭа иџьашьахәу, игәырӷьахәу. Гарри зегьы рзеиҭеиҳәеит: Куиррелл;
асаркьа; Ахаҳә; и Вольдеморт. Рони Гермионеи даара ибзиан
ахәаԥшцәа; урҭ иахәҭоу аҭыԥқәа зегьы рҿы рыԥсы ҭҟьеит, насгьы Гарри иҟаз анреиҳәа
Куиррелл ихаҵа ҵаҟа, Гермиона лыбжьы рдуны дҵәааит.
“Ус анакәха, Ахаҳә ыӡит?” – иҳәеит Рон аҵыхәтәаны. “Фламел дыԥсуама?”
“Саргьы абри ауп исҳәаз, аха Дамблдор ус игәы иаанагоит – изакәызеи? — 'ахь
ибзианы еиҿкаау ахшыҩ, аԥсра анаҩстәи ацәгьара дууп“».
“Сара еснагь исҳәон иара ирокер даҟәыҵит ҳәа,” иҳәеит Рон, даараӡа иџьеишьаны
шаҟа деилагаз ифырхаҵа.
“Ишәыхьзеи шәҩыџьагьы?” – иҳәеит Гарри.
“Ибзиоуп, ибзианы схынҳәит,” лҳәеит Гермиона. “Сара Рон дааигеит — уи
Ԥыҭрак ҳцеит — нас ҳара Дамблдор ҳаиқәшәарц азы аҟәаҟәа ахь ҳдәықәлеит
Аҩналарҭаҿы ҳаниқәшәа — уи идыруан — ус иҳәеит,
— Гарри дишьҭаланы дцеит, ус акәӡами? насгьы ахԥатәи аихагыла ахь дыҩны дцеит».
«Угәы ишԥаанаго, уи уара иуҭахызма?» – иҳәеит Рон. «Ишәзышьҭуеит шә
Саб ихаҵа, егьырҭ зегьы?»
“Ибзиоуп, - лҳәеит Ермиона, - иҟаиҵазҭгьы — ус ҟасҵарц сҭахуп, уи цәгьауп —
Ушьыр рылшон».
“Мааи, уи акәӡам,” иҳәеит Гарри дхәыцуа. “Дыччархәуп, Дамблдор. Сара
шанс сиҭарц иҭахын ҳәа сгәы иаанагоит. Сгәанала, уи еиҳа-еиҵа идыруеит
Абра иҟоу зегьы, иудыруеит. Сгәанала, ҳара ҳзы хшыҩҵак бзиак иман
ҳҽазаҳшәарц ҳҭахын, насгьы ҳаԥырҟәҟәаара ацымхәрас, ацхыраара ҳаҭаразы иаҳирҵеит. Сара
Машәырны иҟалеит ҳәа шәгәы иаанамган, асаркьа аус шауа аилкаара сиҭеит. Иара ыҟоуп
Исылшозар Вольдеморт сиҿагылара азин сымоуп ҳәа игәы иаанагозшәа...
“Иа, Дамблдор ирокер даҟәыҵит, ииашоуп,” иҳәеит Рон дгәырӷьаҵәа. "Аӡырҩра,
Уаҵәы ашықәс анҵәамҭазы аныҳәахь угылазароуп. Апоинтқәа зегьы аҩнуҵҟа иҟоуп
Слизерин аиааира игеит, ҳәарада — шәара ишәцәыӡит аҵыхәтәантәи аквиддичтә еицлабра, ҳара
Уара уда Ревенкло дҭаҵаны дцоит — аха акрыфара бзиахоит».
Уи аамҭазы, мадам Помфри дҩагылеит.
“Жәохә минуҭк раҟара аамҭа умоуп, уажәы ҴЫЛХЫРТ” лҳәеит лара ӷәӷәала.
Ҵхыбжьон бзианы даныцәа ашьҭахь, Гарри еиҳа-еиҳа иԥсабаратә ҭагылазаашьахь дхынҳәит.
Сара аныҳәахь сцар сҭахуп, - лҳәеит мадам Помфри, лнапы аниашаз
акамфетқәа рацәаны. Исылшоит, исылшом?»
“Апрофессор Дамблдор иҳәоит уцара азин уҭатәуп ҳәа,” лҳәеит лара
ӷәӷәала, лгәаанагарала, апрофессор Дамблдор шаҟа ишәарҭоу изымдыруазшәа
аныҳәақәа ҟалар алшон. «Иара убас даҽа саскгьы дышәҭааит».
“О, ибзиоуп,” иҳәеит Гарри. “Дызусҭада уи?”
Ҳагрид дцәажәо, ашә дҭаланы днеит. Еснагь еиԥш даныҟаз
Аҩны аҩнуҵҟа, Агрид ддуӡӡан, дҭадыргылартә еиԥш. Гарри диватәеит, игеит
Аӡәы днаихәаԥшын, илаӷырӡ ааиқәнаҭәеит.
“Иара — зегьы — сара — ҟаԥшь — ахара ауп!” – дҵәуон, иҿы инапқәа ирыдкыланы. Сара
еиҭеиҳәеит ацәгьа гит тер Флаффи дышхысуаз! Иасҳәеит! Уи заҵәык акәын иара
издыруамызт, насгьы иасҳәеит! Иеҳ дыԥсыр ҟалон! Зегьы аџьныш акәтаӷь! Сара ахаан
ҩаԥхьа ижә! Сара сҭырцароуп, насгьы маглк иеиԥш сыҟазароуп!»
«Ҳагрид!» – иҳәеит Гарри, Ҳагрид гәырҩала дҵысуазшәа аниба, дшанханы
ахьхәра, илаӷырӡ дуқәа иҟәаҟәа иҭаҭәаны. “Агрид, иара еиликаауан
зныкыр, ари Вольдеморт иоуп зыӡбахә ҳҳәо, уара иудыруазҭгьы
иасымҳәацызт».
“Иеҳ дыԥсыр ҟалон!” – дҵәуон Ҳагрид. “Ахьӡгьы умҳәан!”
“ВОЛДЕМОРТ!” Гарри дҵәааит, Ҳагридгьы даара дшанхеит, иара
аҵәыуара даҟәыҵит. «Сара уи сиқәшәеит, ихьӡалагьы сиԥхьоит. Угәы шьҭых,
Ҳагрид, Ахаҳә еиқәҳархеит, иҟам, ихы иаирхәом. Ашоколадтә ӷәаӷәа умазароуп,
Сара еидарақәак сымоуп...”
Ҳагрид инапы ашьҭахь ала иԥынҵа аарыцқьан, ус иҳәеит, “Уи угәаланаршәоит
сара. Сара аҳамҭа шәысҭоит».
“Стоат сандвичӡам, ус акәӡами?” – иҳәеит Гарри дгәаҭеиуа, аҵыхәтәан Ҳагрид
ԥсыҽӡаны дыччон.
«Мап. Дамблдор иахьа аԥсшьарамш сиҭеит, уи еиқәсыршәарц азы. Ҳәарада, иара
усҟан сара сықәихыр акәын — зеиԥшразаалакгьы, абри еилышәкааит...”
Уи ацәала ихҩаз шәҟәы ԥшӡак еиԥш иҟан. Гарри иааиртит
аинтерес аарԥшны. Уи аҟәыдырԥаҩцәа рфотосахьақәа рыла иҭәын. Дааԥышәарччаны инапы иҟьо
даҟьацыԥхьаӡа иани иаби ракәын.
“Шәҭаацәа рышколтә ҩызцәа зегьы рахь аҟәаҟәақәа рышьҭит, рфотосахьақәа рзы шәҵаауа...
иудыруазма шәара шәзы... шәгәаԥхозма?
Гарри дцәажәомызт, аха Ҳагрид еиликааит.
Гарри уи ауха имацара ашықәс анҵәамҭазы аныҳәахь дцеит. Иара иман
Мадам Помфри лгәы ҭҟьаны даанкылан, акы ииҭарц дҭахын
аҵыхәтәантәи агәаҭара, убри аҟынтә Азал Ду ҭәын. Уи дырԥшӡан
Слизерин аиаҵәеи араӡни рыԥштәқәа Слизерин иҩны аиааира азгәаҭаразы
Абжьбатәи ашықәс еишьҭаргыланы акубок аиура. Слизеринтәи амаҭ зну абанер ду
ҳәа ахьӡ змоу аишәа ҳарак ашьҭахьтәи аҭӡамц хҩан.
Гарри данҭала иаалырҟьаны ҭынчрахеит, нас зегьы
ибжьы рдуны ацәажәара далагеит. Рони Ермионеи рыбжьара дтәеит
Гриффиндор аишәа аҿы ауаа шгылаз хьаас иҟаимҵарц иҽазишәеит
дихәаԥшырц.
Насыԥла, Дамблдор ԥыҭрак ашьҭахь дааит. Ацәажәара ԥсит.
«Даҽа шықәсык цеит!» Дамблдор дгәырӷьаҵәа иҳәеит. «Сара сгәаҟроуп
Ҳара ҳхаԥыцқәа ҳхаԥыцқәа иҭаҳҵаанӡа
аныҳәа хаа. Закәытә шықәсузеи! Агәыӷра сымоуп шәхы зегьы маҷк
урҭ раасҭа еиҳа иҭәуп... аԥхынра зегьы узыԥшуп урҭ бзианы иугарц азы, насгьы
Иааиуа ашықәс алагаанӡа иҭацәуп....
“Уажәы, сара ишеилыскаауа ала, араҟа аҩнытә кубок аҳамҭа аҭара аҭахуп, насгьы
Аԥшьбатәи аҭыԥ аҿы Гриффиндор, хышәи жәаҩаҩык рыла
абаллқәа; ахԥатәи аҭыԥ аҿы Хаффлпафф, хышәи ҩынҩажәи ҩбаҩык рыла; Равенкло имоуп
ԥшьышәи ҩажәи жәабаҩык, Слизерин ԥшьышәи ҩынҩажәи ҩбаҩык».
Слизеринтәи аишәа аҟынтәи агәырӷьарақәеи ашьапы ақәыӷәӷәарақәеи рыԥша ҵысит.
Гарри ибон Драко Малфои иҟәардә аишәа ианақәыӷәӷәоз. Уи угәы ԥызжәон
алаԥш.
“Иаҳҳәап, иаҳҳәап, ибзианы иҟауҵеит, Слизерин,” – иҳәеит Дамблдор. «Аха аамҭа кьаҿк иалагӡаны
ахҭысқәа ҳасаб рзутәуп».
Ауада ҭынчхеит. Слизеринцәа рыччабжьқәа маҷк иԥсыҽхеит.
“Аҳем,” – иҳәеит Дамблдор. “Сара аҵыхәтәантәи аминуҭ азы еиҭасҳәарц сҭаху хҭысқәак сымоуп.
Избап. Ааи…
“Раԥхьа — Рональд Уизли иахь...”
Рон иҿы ҟаԥшьхеит; амра ӷәӷәала иблыз арадиша еиԥшын.
“...шықәсырацәала Хогвартс иреиӷьны ихәмаруаз ашахматтә хәмарразы, сара
Гриффиндор иҩны ҩынҩажәижәаба хыԥхьаӡара аиура».
Гриффиндор ибжьы лаԥшхырԥаганы иҟаз аҭӡамц шьҭнахырц егьрыгымхеит; Аеҵәақәа хыхь
дҵысуазшәа иҟан. Перси егьырҭ апрефектцәа иреиҳәоз уаҳауан: «Сашьа,
Уара иудыруеит! Сашьеиҵбы! МакГонагалл лшахматтә комплект ду сахысит!»
Аҵыхәтәан ҩаԥхьа иааҭынчрахеит.
“Аҩбатәи — Мисс Гермиона Гренџер... логика бзиак ахархәаразы
амца аҿаԥхьа, Гриффиндор иҩны ҩынҩажәижәаба хыԥхьаӡара асҭоит».
Гермиона лхы лгәыдкыланы илҵәахит; Гарри ӷәӷәала агәра ганы дыҟан
лабжышқәа нҭыҵит. Гриффиндорцәа аишәа иахагыланы хыхь-ҵаҟа иҟан —
урҭ шә-пунктк рыла еиҳан.
— Ахԥатәи — мистер Гарри Поттер иахь... — иҳәеит Дамблдор. Ауада цеит
ԥсра зқәу аҭынчра. “...агәымшәара цқьеи агәымшәареи рзы, Гриффиндор аҳамҭа исҭоит
ҩны хынҩажәа ԥынгыла».
Абжьы уаҳартә иҟан. Иҵәаауа аицҵара зылшоз
рхаҭақәа рыбжьы ҭҟьаны ирдыруан Гриффиндор уажәы ԥшьышәи хынҩажәеи ҩба шимаз
ԥынгыла — Слизерин иеиԥшҵәҟьа. Урҭ еидҳәалан аҩны аԥҳал азы —
Дамблдор заҵәык иоуп Гарри даҽа ԥынгылак ииҭаз.
Дамблдор инапы ҩышьҭихит. Ауадаҿы хәыҷы-хәыҷла иааҭынчрахеит.
“Иҟоуп агәымшәара хкқәа зегьы,” иҳәеит Дамблдор, дыԥышәырччо. «Иаҭахуп
ҳаӷацәа рҿагыларазы агәымшәара ду, аха убасҵәҟьа
ҳҩызцәа. Убри аҟнытә Невил Лонгботтом жәа-балкк иасҭоит».
Азал Ду адәахьы игылаз аӡәы игәы иаанагар ҟаларын
ԥжәарак ҟалеит, убриаҟара иӷәӷәан абжьы
Гриффиндортәи аишәа. Гарри, Рон, Ермиона ҩагылан еибарҳәҳәон, еибаргәырӷьон
Невил, дшанханы дышкәакәаӡа, ауаа рыгәҭа дыбжьаӡит. Иара
ахаангьы Гриффиндор азы ԥынгылак еиԥш аиааира имгацызт. Гарри, уажәгьы дгәырӷьаҵәа,
Рон игәаҵәақәа дрыҵаҟьеит, насгьы Малфои днаирбеит, уи еиҳа изыԥшуамызт
дшанхеит, дшәаны дыҟан, абри аамҭазы Ацәеижь-Аԥахратә шәиԥхьыӡ иқәырҵазҭгьы.
“Иаанаго,” Дамблдор анапеинҟьарақәа рыла дҵааит, избан акәзар
Ревенклои Хаффлпаффи Слизерин ақәҵра азгәарҭон, “ҳара иаҳҭахуп
маҷк аҩычара аԥсахра».
Инапқәа еиниҟьеит. Аамҭак ала акнаҳага иаҵәақәа ҟаԥшьхеит
араӡын ахьы ҟалеит; Слизеринтәи амаҭ ду ыӡит, насгьы иҳаракыз
Гриффиндортәи алым уи аҭыԥ ааннакылеит. Снеип апрофессор МакГонагалл инапы лҟьон,
мчыла иԥышәарччаны. Гарри ибла дҭаԥшит, насгьы Гарри иаразнак идырит уи
Снеип иара иахь имаз ацәаныррақәа зынӡакгьы рҽырымԥсахӡеит. Уи Гарри хьаас имамызт. Иара
ааигәа иааиуа ашықәс азы аԥсҭазаара еиҭа ҭыԥк аҿы иҟалоит ҳәа угәы иаанагон, мамзаргьы еснагь еиԥш
Хогвартс дыҟан.
Ари Гарри иԥсҭазаараҿы иреиӷьыз хәылԥазын, аквиддич аҿы аиааира агара аасҭа,
мамзаргьы Қьырса, мамзаргьы ашьхатә тролльқәа рықәхра... ахаангьы, ахаангьы ихашҭуамызт
уаха.
Гарри аԥышәарақәа рылҵшәақәа макьана ишааираны иҟаз ихашҭхьан, аха иааг
ус ҟарҵеит. Даара иџьаршьеит, Рони иареи ахҵара бзиақәа рыманы ишрыхысыз;
Ермиона, ҳәарада, раԥхьатәи ашықәсқәа рзы иреиӷьыз ахәшьарақәа лыман. Невилгьы дцәҟьеит
абзоурала, иара ибзиоу Хербологиа адырга ҟаҵара иара абысмалтәи Ахәшәқәа руак. Дара
агәыӷра иман, иара иеиԥшҵәҟьа игаӡаз Гоилгьы дҟалар ҟалоит ҳәа
дҭырцеит, аха иаргьы дыхысхьан. Уи ԥхашьаран, аха Рон ишиҳәаз еиԥш, иузыҟаҵомызт
аԥсҭазаараҿы зегь рымоуп.
Иаалырҟьаны, ргардеробқәа ҭацәын, рбаӷәазақәа ҭәын,
Невил иҟәаҟәа ашьашьмаҭрақәа ркәакь аҿы иҽыҵәахны ирыԥшааит; Абӷьыцқәа рызшон
аҵаҩцәа зегьы рахь, аныҳәақәа раан амагиа рхы иадырхәом ҳәа ргәырҽанҵаны («Сара еснагь сгәыӷуеит
урҭ ҳаҭара рхашҭуеит», — иҳәеит Фред Уизли гәырҩала); Ҳагрид уа дыҟан
урҭ аӡиас ихыҵны ицоз аӷбақәа рфлот ахь ирга; Урҭ ракәын
Хогвартс Експресс ақәтәара; Ақыҭа шыҟалаз ацәажәара, аччара
еиҳа иаҵәоу, еиқәҷабу; Бетти Ботт лыҵиаақәа зегьы ргьама рфон
Магл ақалақьқәа; рҟәыдырԥаҩцәа рхаҵақәа рышәҵаны, абикетқәеи апальтоқәеи рышәҵара;
Кингс Кросс Астанциаҿы иҟоу аплатформа жәбатәи аԥшьбатәи ахәҭа ахь инеиуеит.
Урҭ зегьы аплатформа аҟынтәи иқәҵырц азы акыр аамҭа аҭаххеит. Зыԥсы ҭаз аҭаҳмада
ахьчаҩцәа абилетқәа рзы аԥынгыла ааигәара дгылан, ҩыџьа-ҩыџьала ашҭа агәашә иҭаланы
хԥаны, зегьы знык ала аҭӡамц ӷәӷәа иалҵны ауаа рылаԥш рыдмырхаларц азы
насгьы амаглцәа ргәы ҭҟьеит.
“Шәааины шәаангылароуп абри аԥхынразы,” – иҳәеит Рон, “шәҩыџьагьы — сара
аҟәаҟәа узысшьҭуеит».
“Иҭабуп,” иҳәеит Гарри, “Сара сзыԥшу акы сҭаххоит.” Ауаа
урҭ дрыгәҭасит, Магл иахь ихынҳәуаз ашәхымс ахь ианнеиуаз
адунеи. Урҭ рҟынтә шьоукы ирыԥхьеит:
“Бзиала, Гарри!”
«Ҳеибабоит, Поттер!»
«Иахьагьы еицырдыруеит», — иҳәеит Рон, диҿаччо.
“Сахьцо акәӡам, ажәа шәысҭоит,” – иҳәеит Гарри.
Иареи, Рони, Ермионеи агәашә еицҭалеит. «Уаҟа иара
дыҟоуп, мама, убра дыҟоуп, уахәаԥш!»
Уи Рон иаҳәшьа қәыԥш Джини Уизли лакәын, аха лара лнапы ааирԥшӡомызт
Рон.
“Гарри Поттер!” лҵәааит лара. «Уахәаԥш, мама! Сара избоит —»
“Уҽырҭынч, Джини, насгьы анапы аарԥшра гәымбылџьбароуп.”
Мисис Уизли дрыԥышәарччеит.
“Аус рацәаны иҟоу ашықәс?” лҳәеит лара.
“Дараӡа,” иҳәеит Гарри. “Иҭабуп афуџьи аџьаџьаи рзы, аҳкәажә.
Уизли».
“О, акгьы акәӡамызт, ҳаҭыр зқәу.”
“Ухиоума?”
Вернон амама иакәын, уажәгьы ихы-иҿы ҟаԥшьын, уажәгьы иԥаҵақәа шьҭыхын, уажәгьы дыԥшуан
Гарри игәы ԥжәаны, аҟәараӷ аныҟәгара астанциаҿы иҭәыз
анхацәа. Ишьҭахь игылан анхәа Петуниеи Дадлии, ишәаны
Гарри иблақәа рыла.
“Шәара Гарри иҭаацәара шәакәзар акәхап!” – лҳәеит аҳкәажә Уизли.
«Ацәажәаратә ҟазшьала», — иҳәеит амама Вернон. «Иццак, ахәыҷы, ҳара
амш зегьы ҳмоуит». Иҿынеихеит.
Гарри Рони Гермионеи аҵыхәтәантәи ажәа рҳәарц азы дҭынчхеит.
“Ус анакәха, аԥхынразы ҳаиқәшәап.”
“Сгәыӷуеит, аныҳәа бзиа шәымазааит ҳәа,” лҳәеит Гермиона, дыԥшуа
ҳәарада, амама Вернон ишьҭахь, аӡәгьы абас дгәамԥхозар шилшоз дшанханы.
“О, иҟасҵоит,” иҳәеит Гарри, насгьы урҭ иџьаршьеит аччабжь
иҿы иқәыԥсо. «Урҭ ирыздырӡом ҳара амагиа ахархәара азин шҳамам
аҩны. Дадлии сареи ҳаигәырӷьоит абри агәырҩа азы....
